23 de septiembre del 2010 Nueva York
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Alocución del presidente luego de la baja
de alias Mono Jojoy
Queridos compatriotas:
Esta es mi primera alocución a los colombianos. Les estoy hablando desde
Nueva York, donde me encuentro representando al país ante la Asamblea
de las Naciones Unidas.

Esta operación es una gran victoria, pero no es hora de triunfalismos.
Es el momento de seguir luchando hasta que todos los violentos, todos los
violentos entiendan que el único camino es la desmovilización y la dejación de las armas y la dejación del terrorismo.
Una vez más les notiﬁco a los cabecillas de las FARC y a los guerrilleros:

Estamos mostrando al mundo con orgullo el buen momento que vivimos en Colombia gracias a los avances logrados en seguridad, que hoy nos
permiten pensar en un futuro de prosperidad para todos.
Estos avances son los resultados de un trabajo valeroso y efectivo de
nuestras Fuerzas Armadas, que han venido golpeando en forma certera las
estructuras de los grupos insurgentes y terroristas. La muerte de alias el
Mono Jojoy es sin duda el golpe más contundente que se le ha dado a las
FARC en toda su historia.
Alias el Mono Jojoy, el jefe militar de las FARC, el sanguinario cabecilla
responsable de miles de muertes, de miles de secuestros, de tanta destrucción a pequeñas poblaciones, de tantos actos terroristas, de tanto narcotráﬁco acabando con vidas humanas y con nuestros bosques, hay caído en
su madriguera bajo el fuego de las Fuerzas del Estado.
Contra este criminal, cerebro de los secuestros de nuestros militares
y policías que llevan años en la selva, había no menos de 60 órdenes de
captura, 12 medidas de aseguramiento, cinco condenas y 25 investigaciones por los delitos de rebelión, homicidio con ﬁnes terroristas, secuestro,
lesiones personales, asalto, constreñimiento ilegal, hurto y muchas más, y
al menos dos peticiones de extradición. Terminó su larga carrera criminal
y terminó la pesadilla que quiso imponernos a los colombianos.
Jojoy era el símbolo del terror en Colombia; Jojoy, era el símbolo de la
sevicia, de la crueldad, de la inhumanidad de una organización que por casi
medio siglo ha jugado con la vida y la libertad de los colombianos.
El mundo recuerda con horror las escalofriantes imágenes escalofriantes en las que este cabecilla terrorista humillaba a sus indefensos secuestrados recluidos en atroces campos de concentración.
Así terminan los terroristas. Como Tiroﬁjo, acosado por las bombas;
como Raúl Reyes, como Iván Ríos, traicionado por sus hombres, como tantos más que mueren en su ley, que es la ley del crimen y la violencia.
Este es un triunfo de la Seguridad Democrática, que no ha terminado,
sino que por el contrario estamos fortaleciendo para seguir nuestro camino hacia la Prosperidad Democrática.
Tengan la certeza de que no bajaremos la guardia. No bajaremos la
guardia contra el narcoterrorismo. Personalmente seguiré al frente de la
ejecución de la estrategia que nos permita consolidar la seguridad de todos los colombianos.
Con más moral, con más espíritu, con más determinación seguiremos
buscando la paz. Ese es nuestro objetivo: Una Colombia en paz para poder
dedicar todos nuestros esfuerzos en la búsqueda del bienestar de todos los
colombianos, en especial de los más necesitados.

¡Vamos por ustedes! ¡No ahorraremos esfuerzo alguno y ustedes saben
que nosotros sabemos cumplir!
La Operación Sodoma, que fue una operación cuidadosamente planeada, con mucho trabajo de inteligencia, ejecutada de forma impecable
por todas las Fuerzas, merece la gratitud de todos los colombianos.
El pasado ﬁn de semana en la Base Militar de Larandia, con los Altos
Mandos, con el señor ministro de Defensa, dimos las últimas puntadas. Y
el martes —el martes en la tarde—, antes de salir para Nueva York, autoricé su ejecución.
¡Qué bueno! ¡Qué bueno para Colombia que el objetivo se haya logrado!
Mi corazón, mi mente está ahora con esos valientes oﬁciales y suboﬁciales; con esos intrépidos pilotos, soldados, infantes de Marina y policías
que incursionaron en medio de la noche en la madriguera de los terroristas; que combatieron y siguen combatiendo con heroísmo, arriesgando
sus vidas.
¡Cuánto, cuánto les debemos los colombianos a estos héroes y a sus
comandantes!
Felicito con emoción al señor ministro de la Defensa, Rodrigo Rivera;
al almirante Édgar Cely, comandante de las Fuerzas Militares; al mayor
general Gustavo Matamoros, jefe de Estado Mayor Conjunto; al vicealmirante Álvaro Echandía, comandante de la Armada; al mayor general Julio
Ernesto González, comandante de la Fuerza Aérea; al mayor general Alejandro Navas, comandante del Ejército; al mayor general Óscar Naranjo,
director general de la Policía; a los oﬁciales de inteligencia y a los demás
comandantes que lideraron esta operación en el terreno.
Fue un trabajo conjunto de nuestras Fuerzas, que demuestra una vez
más que unidos somos más fuertes, que unidos logramos lo que nos proponemos. Gracias, muchas gracias en nombre de todos los colombianos que
hoy respiramos un país más tranquilo, sin la sombra asesina del Mono Jojoy.
A los que quedan en la guerrilla, a los que ahora mismo me escuchan
en un campamento en las selvas, les envió un mensaje en este día en que
conocen la baja de su cruel cabecilla:
No solo Colombia se libró hoy de un verdugo, también ustedes se han
librado de un verdugo que los castigaba con pena de muerte por cualquier
sospecha y los mantenía presos en la oscuridad de la jungla.
Se acabó el tiempo para sembrar terror. Ahora, ahora es el tiempo
para sembrar paz, para sembrar prosperidad.

Señal Memoria

Las FARC se están desmoronando por dentro. Al éxito de esta operación contribuyó también gente de las propias FARC, cansada ya de tanta
crueldad y del permanente asedio de nuestras Fuerzas.
¡Desmovilícense! Abandonen esta causa perdida y vuelvan a la sociedad y a sus familias.
Colombia, Colombia puede ser un país sin guerrilla, un país sin terrorismo. Y lo vamos a demostrar por la razón o por la fuerza.

Unidos, trabajando juntos por el futuro, estamos abriendo el camino
que lleva a la paz, que es el mayor aporte para la prosperidad y el progreso
de todos los colombianos.
Muchas, muchas gracias.

Juan Manuel Santos Calderón

