10 de agosto del 2010 Santa Marta
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Declaración del presidente de la República
al término de la reunión con el presidente
de la República Bolivariana de Venezuela

A

nte todo quiero darle la más cordial bienvenida al presidente Hugo
Chávez. Bienvenido a nuestro país, a nombre mío, del Gobierno y del
pueblo colombiano, a toda su comitiva. Darle un saludo muy especial al
expresidente de Argentina Néstor Kirchner, hoy Secretario General de
Unasur. Un saludo muy especial al Canciller de Venezuela, Nicolás Maduro,
a la Canciller de Colombia, María Ángela Holguín. Y a todos ustedes un
agradecimiento por estar aquí en este momento importante para Colombia y para las relaciones entre Colombia y Venezuela.
Yo celebro mucho, muchísimo, este encuentro el día de hoy con el presidente Chávez. Dos personas que han tenido o que hemos tenido tantas y
tan frecuentes diferencias, que decidan doblar la página y pensar en el futuro de nuestros países y de nuestros pueblos, creo que es algo que tenemos que celebrar.
Hemos sostenido durante estas horas un diálogo franco, directo, sincero, como deben ser todas las buenas relaciones, y creo que hemos dado
un gran paso en el restablecimiento de la conﬁanza, que es también una de
las condiciones básicas de cualquier relación.
El resultado de estas conversaciones ha sido muy positivo. Ustedes
acaban de oír en la declaración que se acaba de leer, hemos decidido que
los dos países reestablecen sus relaciones diplomáticas y relanzan una
hoja de ruta para que todos los aspectos de la relación puedan progresar,
puedan avanzar, puedan profundizarse.
Estamos identiﬁcados el presidente Chávez y yo en una necesidad básica y es anteponer el bienestar de nuestros pueblos sobre cualquier diferencia personal. Y por eso vamos a construir una relación que sea perdurable en el tiempo. Creo que haríamos muy mal y estaríamos traicionando
ese mandato que nuestros pueblos nos han dados a él y a mí, en establecer
unas relaciones y unos procedimientos que al cabo de un par de meses
volviéramos nuevamente al punto cero.
Por eso hemos pedido que ir lento pero con paso ﬁrme es mucho más
productivo, a la larga, que precipitarnos a hacer acuerdos que el día de mañana pueden no tener el alcance o el resultado que todo el mundo espera.
Creo que lo que hemos convenido el día de hoy, la Declaración de Principios, el mecanismo que se creó para poder avanzar en unos de los problemas que más nos conciernen a los dos, y el establecimiento de las comisiones que van a tener bajo su responsabilidad traer propuestas concretas
sobre los cinco puntos que se mencionaron, es un paso bien importante.
El primer punto es el pago por parte de Venezuela a los exportadores
colombianos de la deuda que tienen los exportadores colombianos, y hemos acordado con el presidente Chávez que en esa comisión también evaluemos bien qué de esas deudas son deudas reales y cuáles son producto
de sobrefacturación o de ventas ﬁcticias.
El segundo punto es un punto que a mí me satisface especialmente,
simplemente por los antecedentes como ministro de Comercio Exterior.
Cuando yo fui ministro de Comercio Exterior hace 20 años, negociamos
dentro del ámbito del entonces Grupo Andino, hoy la CAN (Comunidad
Andina), el acuerdo de libre comercio con Venezuela.

Ustedes saben perfectamente que ya eso es historia pasada, Venezuela
ya no hace parte de la CAN. Sin embargo, los procedimientos internos de
la CAN daban cinco años para mantener lo que se había acordado hace 20
años en materia de comercio y en materia de integración.
Esos cinco años se vencen en abril del año entrante. Por eso hemos
decidido que una de las condiciones establezca el procedimiento para que
los más pronto posible podamos negociar algo que reemplace lo que teníamos vigente, el marco jurídico que nos permitía un comercio que esperamos poder revitalizar en la misma forma como se revitalizó en el pasado.
El primer punto, la primera comisión, tiene que ver también con el
restablecimiento de las relaciones comerciales y la forma como esas relaciones comerciales las vamos a dinamizar.
La tercera comisión le damos también una gran importancia: Qué
tipo de proyectos conjuntos podemos hacer en la frontera y más allá de la
frontera, que tengan un alto impacto social. En eso queremos insistir; podemos hacer proyectos conjuntos con un altísimo impacto social que beneﬁcie tanto al pueblo venezolano como al pueblo colombiano, sobretodo a
los más necesitados, que requieren de nuestra ayuda.
El cuarto punto también es algo que nos va a beneﬁciar enormemente
si tenemos una visión de futuro y pensamos en grande, que son las obras
conjuntas en materia de infraestructura. La vieja aspiración que se avanzó
mucho en materia de discusiones y en planeamiento, de que Venezuela
tenga una salida hacia el Pacíﬁco a través de Colombia, usando el transporte ﬂuvial, llegando a Villavicencio y de allí saliendo hacia Buenaventura,
queremos hacerlo realidad. Y creo que eso es de beneﬁcio para toda la región, para Venezuela y para Colombia.
Y por último, la comisión en materia de seguridad. El presidente Chávez ha dicho de todas las formas —lo dijo en ‘Aló presidente’ el domingo
pasado y me lo reiteró hoy—, él no va a permitir la presencia de grupos al
margen de la ley en su territorio. Y eso es algo que para nosotros es bien
importante, creo que esto es un paso muy importante para que esas relaciones se mantengan sobre bases ﬁrmes.
Quisiera ﬁnalizar esta breve intervención simplemente, presidente
Chávez, recordando dos frases, dos frases de Libertador Simón Bolívar,
que creo que aquí en el sitio donde él murió nos vienen como anillo al dedo.
La primera fue una al general José Antonio Páez en 1829 que dice:
«tenga usted entendido siempre que la suerte de Colombia está pendiente
de la de Venezuela y la de Venezuela de Colombia». Y creo que esto viene
como anillo al dedo en el día de hoy.
Y la segunda, una frase que contiene la Carta de Jamaica: «la unión no
nos vendrá por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien
dirigidos», como los que creo usted y yo estamos haciendo el día de hoy.
Presidente Chávez, bienvenido.

Juan Manuel Santos Calderón

