5 de noviembre del 2011 Popayán
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Alocución del presidente tras la caída
de alias Alfonso Cano
Queridos compatriotas:

ción y valor para desterrar el terrorismo y la violencia de la faz de nuestra
patria.

Les ofrezco disculpas por volverlos a interrumpir.
La semana pasada lo hice unos minutos para resaltar la importancia
del proceso electoral que estábamos a punto de cumplir, y hoy lo hago para
conﬁrmarles que Alfonso Cano, el número 1, el máximo cabecilla de las
FARC, cayó abatido en las montañas del Cauca, en una ofensiva certera de
nuestras Fuerzas Armadas.

Éste triunfo es de ellos. Este triunfo es de las valientes Fuerzas Armadas de nuestro país.
De los que día y noche, de manera silenciosa, en las montañas, en los
ríos y en las selvas, persiguen a los criminales y protegen a todos los colombianos.

Hoy les hablo desde Popayán, la capital de este sufrido departamento
que tanto ha sido golpeado por los ataques de la guerrilla; cuya población
tanto ha padecido sus bombas, sus minas antipersona, sus extorsiones y
secuestros.

Este triunfo se debe a que nuestros soldados y policías, como bien dice
el comandante de las Fuerzas Militares, tienen y han tenido fe en la causa.

Cano cayó aquí, en el Cauca, y aprovecho para agradecer hoy al gobernador González, a las autoridades caucanas y a todos los caucanos por su
coraje y decisión para apoyar a nuestras Fuerzas Armadas y resistir el terrorismo de las FARC.

Las FARC –y su carrera absurda de violencia que ya alcanza casi medio siglo– han llegado a un punto de quiebre.

Alfonso Cano fue abatido en una operación impecable de nuestras
Fuerzas Militares y nuestra Policía, basada en un largo y preciso trabajo de
inteligencia.
No fue un golpe aislado, sino el fruto de una estrategia que venimos
adelantando por meses y de la perseverancia del Estado y su fuerza pública
en la lucha contra las FARC.
Es una estrategia que –no más este año– ha signiﬁcado 1.317 guerrilleros desmovilizados, 1.491 capturados y 356 dados de baja.
Cano cayó gracias al valor y la entereza de soldados humildes, grandes
colombianos, que no temieron adentrarse en los montes y las selvas para
perseguirlo y neutralizarlo.
Su caída es, sin ninguna duda, el golpe más importante que se haya
dado en la historia de la lucha contra este grupo subversivo.
Su caída es una victoria del pueblo colombiano que está hastiado de la
violencia y –de manera muy especial– es una victoria de nuestras Fuerzas
Armadas que día a día, con abnegación y sacriﬁcios, vienen librando una
lucha sin pausa en todo el territorio de nuestro país para consolidar la paz
y la seguridad.
Hoy quiero felicitar, en nombre de los colombianos, al ministro de Defensa Juan Carlos Pinzón; al comandante general de las Fuerzas Militares,
general Alejandro Navas; al jefe de Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas
Militares, general José Javier Pérez; al comandante del Ejército, general
Sergio Mantilla; al comandante de la Fuerza Aérea, general Tito Pinilla; al
Comandante de la Armada, almirante Roberto García Márquez, y al director general de la Policía, general Óscar Naranjo.
Por supuesto, mi felicitación más efusiva va para todos los soldados de
tierra, mar y aire, y todos los policías de Colombia, que nunca dejan de luchar, que jamás – ¡jamás! – han bajado la guardia, que combaten con voca-

¡Gracias! ¡Gracias una y mil veces a los héroes de Colombia!

Cayó Martín Caballero, cayó el Negro Acacio, cayó Martín Sombra,
cayó Raúl Reyes, cayó Iván Ríos a manos de sus propios hombres, murió
Tiroﬁjo asediado por la ofensiva de nuestras tropas, cayeron César y el Paisa, cayó Jojoy… y hoy contamos a la historia que cayó su número uno, Alfonso Cano.
Porque la cúpula de las FARC se va derrumbando como un castillo de
naipes.
Este certero golpe no será el único, y no es motivo de triunfalismo en
el Gobierno ni en nuestras Fuerzas Armadas.
El Gobierno continúa con su campaña de restablecer la autoridad del
Estado en todo nuestro territorio.
Seguiremos llegando hasta el último rincón de nuestra geografía, y no
sólo con nuestras Fuerzas Armadas sino con todo el Estado y sus servicios
sociales y de justicia.
Quedan muchos todavía, en los rincones de Colombia, que insisten en
el camino equivocado de las armas y el terror, y deben saber que también
les vamos a llegar.
A los guerrilleros les digo: el Gobierno no quiere que se derrame más
sangre de colombianos en nuestro suelo.
El tiempo de las FARC se sigue agotando.
No ofrezcan sus vidas por un proyecto fracasado, por defender a unos
jefes intransigentes. ¡Desmovilícense!
Porque eso es lo que estamos acabando de derrotar hoy: la intransigencia.
Hace un año derrotamos la intransigencia militar de las FARC con la
baja del Mono Jojoy.

Señal Memoria

Hoy hemos derrotado la intransigencia política de las FARC con la caída de su máximo cabecilla, Alfonso Cano.

Ha quedado demostrado que la violencia no paga.
¡Es hora de desistir!

Alfonso Cano dedicó su vida a la violencia y al ataque a sus compatriotas, y perdió la oportunidad de hacer la paz, perdió la oportunidad de construir país, como lo hacemos todos los colombianos con nuestro trabajo.
Décadas de violencia no consiguieron nada, no mejoraron nada: sólo
signiﬁcaron dolor y muerte, sólo ayudaron a perpetuar la pobreza y el atraso.

En el mundo entero se han acabado los grupos que utilizan la violencia como forma de lucha –el último en abandonar las armas fue el ETA en
España–.
Las FARC deben seguir su ejemplo.

Hoy estamos derrotando el dogmatismo, el extremismo político y aislado de la realidad; de la realidad de un país que está cambiando, que no
quiere saber más de la violencia, que no quiere saber más de las FARC, sino
que quiere construir y aprovechar las inmensas oportunidades que se nos
están presentando para salir adelante, para sacar a la población de la pobreza, para recuperar el campo y las tierras, para crear prosperidad para
todos.

De nuestra parte –repito– no caeremos en triunfalismos ni bajaremos la guardia.

Los guerrilleros deben saber que tienen dos caminos frente a sí:

El día en que superemos deﬁnitivamente esta historia de dolor y
muerte que han signiﬁcado las FARC, nuestro país podrá doblar al ﬁn la
página y dedicar todos sus esfuerzos a lo que queremos y necesitamos:
más trabajo digno y de calidad, y más ingresos y oportunidades para todos.

O se desmovilizan, y gozarán de todas las garantías del Estado, o insisten en la violencia, y en tal caso –como a sus cabecillas– sólo les espera la
cárcel o la tumba.
A los cabecillas que quedan les digo: Piénsenlo, piénsenlo muy bien,
porque la intransigencia sólo lleva a la muerte o captura por nuestras tropas, como les pasó a Jojoy y a Cano, o –en el mejor de los casos– a la muerte natural en un lugar recóndito de la selva, sin poder disfrutar de sus familias y de una vida normal.

Necesitamos consolidar la paz y la seguridad en todo nuestro territorio, porque la seguridad es el requisito indispensable para seguir creando
empleo para los colombianos, para que el país siga progresando, para que
millones de compatriotas salgan de la pobreza.

Hoy más que nunca llamo a la Unidad Nacional para que sigamos
avanzando hacia un mañana de prosperidad y de justicia para todos.
Muchas gracias.

Juan Manuel Santos Calderón

