20 de julio del 2014 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Unidos por un país en paz
Palabras del presidente en la instalación de la legislatura
del Congreso de la República 2014-2015

H

oy vuelvo a este Salón Elíptico del Capitolio, con devoción por la democracia y sus instituciones, y saludo desde aquí a los colombianos y a los
congresistas que –por virtud del voto ciudadano– nos van a representar en
los próximos 4 años para seguir construyendo una nación incluyente y con
oportunidades, donde las semillas de la paz germinen a plenitud.

Nos enseñaron que vale la pena soñar porque los sueños podemos volverlos realidad.

Vamos a trabajar de la mano en este sueño, cuyo logro refleja la dimensión de mi propio compromiso: un compromiso que renuevo ante ustedes luego de que mis compatriotas me otorgaran, el pasado 15 de junio,
el privilegio de seguir orientando el futuro de la patria.

¡Gracias, selección colombia, por recordarnos el camino de la grandeza!

Hemos vivido un gran ejercicio democrático en el que todos expusimos nuestra visión del Estado y de la sociedad, y al final de este proceso no
han quedado vencedores ni vencidos sino una sola nación que avanza en el
camino de la reconciliación.
Porque la paz es el valor supremo de toda sociedad y en su construcción cabemos todos.

Nos mostraron que no estamos atados a las cadenas del pasado y que
es hora de construir el futuro que queremos y merecemos.

Ese espíritu positivo, ese espíritu de unidad, se contagió a todo el país,
y hoy –honorables congresistas– depende de nosotros mantener en alto la
bandera y seguir avanzando por el camino de la concordia, de la prosperidad, de la equidad y de la paz.
Hoy se instala un nuevo Congreso y en poco más de dos semanas se
inaugura un nuevo periodo presidencial.
Es el momento de mirar lo que hemos hecho, de seguir cosechando lo
sembrado y de esparcir nuevas semillas: las de una Colombia que se atreve
por fin a pensar en grande.

Por eso no ahorraré esfuerzo alguno para ejercer el mandato que he
recibido, de la mano y con el concurso de todos mis compatriotas, sin excepción.

*****

Porque no soy solo el presidente de los que votaron por mí... Soy también el presidente de los que no votaron por mí.

El Congreso de la República y el Gobierno que tengo el honor de presidir podemos mostrar un balance positivo a la nación pues desde el 2010
hemos logrado cambios y reformas que han transformado y seguirán
transformando para bien la vida de nuestros compatriotas.

*****
Hace exactamente una semana –en Rio de Janeiro– se dio el pitazo
final a un Campeonato Mundial de Fútbol que hizo vibrar al planeta entero,
y muy especialmente a los colombianos.
Lo que logró la Selección Colombia en este torneo fue mucho más que
tener al goleador del Mundial, llegar a cuartos de final y ganar el trofeo del
juego limpio.
Lo que logró la Selección fue recordarnos y hacernos vivir la fe en nosotros que habíamos perdido hace tanto tiempo.
Unos muchachos de las entrañas de nuestra nación: de Tumaco, de
Padilla, de Villa Rica, de Chigorodó, de Quibdó, de Cúcuta, de Puerto Boyacá o Puerto Colombia nos hicieron mirar en el espejo.
Y ahí vimos al pueblo que somos: talentoso, trabajador, disciplinado,
alegre, creativo y emprendedor.

Desde el primer día de mi mandato –e incluso antes, como candidato–
convoqué al país y a las fuerzas políticas a un gobierno de Unidad Nacional.
¿Y qué significaba esta unidad? Que nos congregáramos en torno a las
necesidades más urgentes del país; que sumáramos puntos de vista y esfuerzos para caminar en una misma dirección, a la que denominamos
Prosperidad para Todos.
Y esta unidad se tradujo en el mayor activo que se puede tener para
lograr reformas sustanciales: Gobernabilidad.
Hoy, al concluir estos cuatro años de trabajo, podemos mirar atrás y
decir que ¡valió la pena!
Las leyes y reformas constitucionales que se aprobaron están generando una nueva Colombia, una Colombia que avanza hacia la paz con
prosperidad social, y que se pone metas ambiciosas como las de ser la nación más educada de la región o erradicar la pobreza extrema.

Un pueblo que, «jugando limpio» –adoptando una cultura de la legalidad y de respeto a las instituciones– puede llegar a donde quiera.

En desarrollo de una doctrina en la que he creído desde hace mucho
tiempo –y que se ha denominado la Tercera Vía– hemos probado que los
grandes cambios se logran mejor con reformas bien pensadas y bien implementadas que con revoluciones o actos arbitrarios de poder.

Esos muchachos nos dieron la lección más grande: que todo, todo lo
podemos lograr si trabajamos ¡Unidos por un país!

La lista de lo que hicimos es larga, y a muchos de los congresistas aquí
presentes les consta el trabajo y los desvelos para lograrlo.

Un pueblo que puede ser respetado y admirado por el mundo.

Señal Memoria

Baste recordar que sacamos adelante más de 300 leyes y reformas
constitucionales, proyectos que muchos decían que era imposible sacarlos
adelante y que se destacan no solo por su cantidad sino por su calidad. Por
ejemplo:
• La reforma a las regalías,
• La ley de ordenamiento territorial,

Y quiero ser muy claro en lo que voy a decir, porque esto es un tema
que nos tiene que unir en lugar de dividir.
La paz que buscamos es, en esencia, la misma.
Todos queremos una paz justa.
Todos queremos una paz sin impunidad, y además los tratados internacionales que nos vinculan nos exigen esto.

• La ley de víctimas y restitución de tierras,
• Los nuevos códigos y estatutos que constituyen –por sí mismos– una reforma de fondo a la justicia,

Todos queremos una paz con verdad, que es tal vez la más sentida de
las peticiones de las víctimas: saber qué pasó con sus seres queridos.

• Las leyes de promoción del empleo, de vivienda, de salud, de
lucha contra la corrupción, de programas sociales…

Todos queremos una paz posible, en la que tendremos que ceder algo
pero será mucho menor que lo que ganamos como país, como sociedad,
como futuro.

El trabajo legislativo ha permitido que nuestra economía tenga la solidez y la dinámica que hoy ponderan en el mundo entero, y que genere
recursos para adelantar una política social incluyente.

Todos queremos una paz en la que las armas estén únicamente en
manos de las fuerzas legítimas del Estado para proteger nuestra soberanía
y nuestra democracia, y de nadie más.

Son leyes progresistas, que les han dado a los colombianos más garantías en el respeto a sus derechos, y a los inversionistas del mundo la confianza para sembrar progreso en nuestro suelo.

Una paz en la que las propuestas políticas se defiendan por la vía política.

Sea la oportunidad para agradecer y reconocer al Congreso de la República –a ustedes, senadores y representantes que trabajaron estos proyectos– por esa labor de patria que cumplieron.
¡Muchas gracias!
Yo estoy seguro –estoy convencido– de que vamos a lograr resultados
tan buenos o mejores con el nuevo Congreso que hoy instalamos, siempre
pensando en el bien de nuestro país.

Una paz –además– que ya estamos construyendo, porque cuando se
genera empleo, cuando crece el campo, cuando se trabaja por la salud, por
la educación, por la equidad, cuando se conecta a los colombianos con vías
y tecnología… con todo esto se está sembrando paz.
Por eso hoy –al conmemorar los 204 años de nuestra independencia–,
cuando el sentido de patria nos debe congregar, hago un llamado a todos
los estamentos políticos y sociales a que hagamos causa común en la búsqueda de esa paz.
Porque hoy tenemos una oportunidad real y –si nos unimos en pos de
ese valor superior– vamos a alcanzarla más pronto.

En medio de este panorama positivo, subsisten muchos desafíos.
Hemos creado empleo como nunca antes –2 millones y medio, la mayoría formales– pero hay todavía un número similar de desempleados.
Hemos sacado a millones de la pobreza y comenzamos, por primera
vez, a disminuir la desigualdad, pero uno de cada diez colombianos sigue
viviendo en la miseria.
Y –sobre todo– tenemos el inmenso desafío, un desafío posible, de
terminar un conflicto armado que nos ha desangrado por medio siglo, y
construir la paz.

Señores congresistas; queridos colombianos:
Nuestro país ha cambiado la mentalidad del «no se puede» por la convicción del «vamos a lograrlo», y así avanzamos unidos para parar esta guerra
absurda que nos ha desangrado.
Será tarea de este Congreso expedir en su momento la ley estatutaria
que desarrolle el marco jurídico para la paz.
No se trata –y en esto quiero ser claro– de sacrificar la justicia para lograr la paz. No. Se trata de ver cómo lograr la paz con un máximo de justicia.

El Congreso cumplió un papel fundamental para preparar este camino con leyes que reparan a las víctimas y reformas que establecen la posibilidad de aplicar la justicia transicional.

Una justicia que –necesariamente– pasa por la satisfacción de los derechos de las víctimas.

El nuevo Congreso –eso esperamos– tendrá en sus manos la enorme
responsabilidad de apoyar la implementación de los acuerdos y de legislar
para una nueva nación: la nación del posconflicto.

Y entonces vendrá nuestra gran tarea como nación: la tarea del posconflicto, que deberemos asumir desde un prisma de reconciliación y de
oportunidades.

Porque este será –no les quepa duda– ¡el Congreso de la paz!
Porque Colombia está cambiando. Colombia está dejando atrás los
lastres de la guerra y del odio, ¡y somos capaces de lograrlo!
En las pasadas elecciones presidenciales el tema de la paz estuvo en el
centro de la discusión.
La mayoría se inclinó por nuestra propuesta de seguir avanzando en
los diálogos y construyendo acuerdos, como los que ya logramos en temas
tan cruciales como el desarrollo rural, la participación política y el problema de las drogas ilícitas.
Pero yo no pienso –en absoluto– que los que no acompañaron mi candidatura estén en contra de la paz. ¡Por supuesto que la quieren! No hay
colombiano en su sano juicio que no la desee.

Porque lo que queremos es que todos los colombianos –comenzando
por los más pobres, los más vulnerables, los campesinos, las víctimas– entren al círculo de oportunidades y comiencen a generar ingresos y bienestar para sus familias.
Lo que queremos es que las regiones se sigan empoderando de su destino y que las zonas más apartadas del país se incorporen al desarrollo
nacional.
Porque Colombia recobrará al fin una condición que la inmensa mayoría de nosotros no hemos conocido en nuestras vidas: la normalidad.
Si hemos logrado lo que hemos logrado con ese peso del conflicto sobre nuestras espaldas, ¡cuánto más vamos a poder hacer, a dónde podremos llegar, cuando soltemos ese lastre!

Juan Manuel SANTOS CALDERÓN

La paz generará confianza y mayor inversión; la paz disparará el turismo
en nuestra tierra llena de atractivos; la paz permitirá que destinemos más
recursos a lo que Colombia más necesita: educación, salud, vivienda, servicios públicos, apoyo al campo, tecnología, emprendimiento e innovación.

Por eso tenemos que dar reglas claras y seguridad jurídica a quienes
quieran invertir en la Altillanura, una región de inmenso potencial donde
pueden coexistir la agroindustria y la economía campesina de manera armónica y para su mutuo beneficio.

Si la economía colombiana en el primer trimestre de este año fue la
que más creció en toda América Latina, y en el mundo entero sólo nos superó China, ¡imaginen nuestro potencial sin el conflicto!

Y habrá un tercer proyecto para formalizar la propiedad rural, para
ayudar a los campesinos a que registren sus predios y tengan seguridad
jurídica, y que no haya más despojos.

*****

*****

Pero la paz no basta por sí sola. La paz tiene que venir acompañada de
la prosperidad social.
Las brechas sociales en nuestro país siguen siendo muy grandes, y por
eso el gasto público debe ser focalizado y procurar corregir la inequidad y
aumentar las oportunidades.

En el tema de la educación hemos avanzado con el programa de primera infancia, con la gratuidad en colegios y escuelas públicas, con el programa Todos a Aprender, con el aumento de cupos y de recursos en la educación superior, y ahora tenemos el gran reto de seguir mejorando la
calidad educativa, lo que incluye la promoción de la excelencia docente y la
implementación gradual de la jornada única escolar.

Más víctimas reparadas y más campesinos que recuperen las parcelas
de las que fueron despojados: ¡eso es equidad!

¡Ese es nuestro desafío si queremos alcanzar los estándares de otros países que han crecido porque apuestan a la formación de sus niños y jóvenes!

Más viviendas para los más pobres, y más servicios básicos para quienes no los tienen: ¡eso es equidad!

Somos conscientes de esto y por eso, en 2015, el presupuesto de Educación será, por primera vez, el de mayor peso entre todos los sectores –incluido Defensa–.

Todos los municipios conectados a la banda ancha de internet, y el
más ambicioso programa de autopistas, que genera empleo y prosperidad:
¡eso es equidad!
Todos los alumnos de colegios y escuelas públicas estudiando gratis;
más jóvenes formándose en el SENA, y más beneficiarios del Icetex con
cero interés real: ¡eso es equidad!
Más adultos mayores y más Familias en Acción recibiendo apoyos económicos; más niños y niñas en su primera infancia atendidos integralmente: ¡eso es equidad!

Porque nuestro compromiso con la educación va en serio y tiene recursos.
*****
En el tema de la salud quisiera, primero que todo, agradecer al Congreso de la República por la aprobación de la ley estatuaria en salud, que la
consagra como un derecho fundamental y es el primer estatuto de un derecho social en los 23 años de nuestra Constitución.
En salud, tenemos tres prioridades:

Y les vamos a pedir, señores congresistas, que –al igual que hicieron
con Familias en Acción– aprueben una ley que convierta la Estrategia De
Cero a Siempre en una política de Estado.

Primero, la superación definitiva de la crisis financiera, lo que implica
el pago de las deudas con los hospitales y la definición de unas condiciones
de habilitación financiera y de vigilancia más estrictas para las EPS.

*****
Hay mucho que hemos hecho y que seguiremos haciendo pero no
quiero extenderme en una larga lista de realizaciones sino terminar fijando algunas prioridades que propongo a este Congreso para la legislatura
que comienza.

Segundo, la reglamentación de la ley estatutaria, lo que traerá más
beneficios para la gente y más autonomía para el gremio médico.
Por ejemplo: la afiliación al sistema de salud se hará una única vez en
la vida y nunca se perderá.

Me refiero al campo, la educación, la salud, la seguridad, el ambiente y
la reforma de equilibrio de poderes.

Por último, tenemos que seguir mejorando en la calidad y oportunidad de los servicios.

*****

Ya logramos la cobertura universal. Ya igualamos los planes de beneficios. Ya incluimos a cientos de medicamentos y procedimientos en el
plan de beneficios. Ya estamos controlando el precio de los medicamentos.
Ahora nuestro compromiso tiene que ser con la calidad y la prevención.

Es un compromiso de todos los colombianos: tenemos que volcarnos
al campo para compensar 50 o más años de abandono y atraso.
Está en marcha la Misión Rural y el Gran Pacto por el Agro «Hay Campo para Todos», y les estamos cumpliendo a los campesinos y productores
agrarios los compromisos que asumimos.
Y este Congreso tendrá en sus manos tres proyectos de ley que completarán la tarea.

*****
En el tema de la seguridad nuestro gobierno ha mantenido la ofensiva
contra los grupos armados ilegales, las bandas criminales y la delincuencia
común.

El primero es la Ley de Desarrollo Rural que adopta un enfoque territorial del desarrollo rural, es decir, exige que las políticas y las decisiones de
inversión se concierten en cada localidad, priorizando a los más vulnerables.

Prueba de ello es que en este cuatrienio no solo cayeron los números 1
y 2 de las Farc sino más de 50 cabecillas de frente o columna, y que los índices de delitos como el homicidio y el secuestro presentan los más bajos
niveles en más de 3 décadas.

El segundo proyecto es el de la Ley de Baldíos y de desarrollo de la Altillanura.

¡Todo el honor y toda la gratitud a los hombres y mujeres de nuestras
Fuerzas Militares y la Policía Nacional!

Sabemos que hoy el mundo demanda más alimentos que nunca y que
la FAO ha identificado a Colombia como uno de los 7 países con mayor
potencial agrícola en el planeta.

Ellos son los guardianes de nuestra democracia, de nuestra libertad,
de nuestros derechos, y serán también –Dios mediante– los guardianes
de nuestra paz.

Señal Memoria

Seguiremos fortaleciendo y modernizando a nuestra fuerza pública, y
seguiremos trabajando por su seguridad jurídica, su bienestar y el de sus
familias.
Y vamos a incrementar en otros 25 mil policías –pues en el primer
periodo ya incorporamos ese mismo número– el pie de fuerza para la seguridad ciudadana, que será una absoluta prioridad.
Somos conscientes de la angustia de muchos ciudadanos por delitos
como la extorsión, el robo de celulares, el fleteo, las agresiones sexuales o
la misma violencia intrafamiliar, y estamos actuando con más policías,
más cámaras y más inteligencia.
Además, llevaremos a consideración del Congreso un nuevo Código
de Policía, con medidas correctivas ejemplarizantes y más «dientes» a las
autoridades para que cumplan su labor.

Proponemos, también, que los partidos se presenten a las elecciones
de corporaciones mediante listas cerradas y dejar atrás el modelo del voto
preferente que terminó por legitimar las microempresas políticas al amparo de las divisas partidistas.
Igualmente, es preciso revisar la circunscripción nacional para garantizar una adecuada representación de las regiones en el Senado.
En este Congreso hay 13 departamentos que no tienen senadores, y
esto es algo que tenemos que corregir.
En cuanto al poder judicial, vamos a eliminar las atribuciones de selección, nominación y designación de autoridades del Estado por las Altas
Cortes, y a ponerle coto a la llamada «puerta giratoria».
Los organismos de control y fiscalización también requieren de una
revisión pormenorizada de sus facultades y atribuciones.

*****
El tema del ambiente será también protagonista del nuevo cuatrienio.

A partir de la próxima semana me propongo someter estos asuntos –
entre otros– a la consideración de todos los partidos y minorías políticas.

Declaramos como zona de importancia internacional la Estrella Fluvial del Inírida, duplicamos el tamaño del Parque Nacional Natural de Chiribiquete, impulsamos la ley que termina el uso del mercurio en la minería
y la industria, y presentamos al mundo con éxito la propuesta de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Se trata de una reforma del Estado que puede y debe enriquecerse con
los puntos de vista y la opinión de los distintos protagonistas de nuestra
vida pública, sin excepción.

Ahora tenemos que mejorar –urgentemente– el manejo regional de
nuestro medio ambiente y por eso presentaremos al Congreso una reforma –que hemos venido preparando juiciosamente– a las CAR y el Sistema
Nacional Ambiental.

Queridos colombianos; honorables senadores y representantes:

Y vamos a presentar también una ley de protección de páramos, que
son fuentes privilegiadas de agua de nuestro país.

El mundo nos mira con admiración y expectativa, y cada día podemos
viajar a más países sin el incómodo requisito de las visas.

*****

Está en nuestras manos la posibilidad de una Colombia nueva: esa Colombia que sentimos en el juego alegre de nuestra Selección y en la unión
que generó entre los colombianos.

Finalmente, quiero mencionar el tema de la reforma de equilibrio de
poderes que vamos a someter a consideración del Legislativo.
Para evitar los abusos, la arbitrariedad y el despotismo es necesario
que el poder limite el poder.
Próximos a los primeros cinco lustros de vida de la Constitución de
1991 –y luego de las enmiendas introducidas a ella como colchas de retazos– hay que admitir que nuestro sistema institucional requiere de una
profunda revisión.
La reforma que proponemos busca restablecer en nuestra democracia
el principio de «pesos y contrapesos» que se debilitó por cuenta de la figura de la reelección presidencial y por la falta de claridad en algunas de las
competencias de nuestros organismos constitucionales.
Se trata de una reforma del Estado para fortalecer la legitimidad democrática de nuestras instituciones.
En primer lugar, vamos a eliminar la reelección presidencial y a extender el período presidencial a 5 o 6 años.

*****

Colombia está respirando un nuevo aire. Ahora sentimos confianza en
nuestras capacidades y en nuestro futuro.

Esa Colombia que apuesta por la modernidad, por la competitividad,
por la inclusión, y que conquista cada día un nuevo amanecer.
Hoy los convoco –con el espíritu abierto y el corazón desarmado– a
que superemos odios y diferencias para unirnos por la paz con prosperidad social.
Hoy los convoco a que juntemos nuestras manos y –con trabajo, voluntad y honestidad– sanemos las heridas y demos la bienvenida al porvenir en un ambiente de unidad y reconciliación.
Ojalá en cuatro años –cuando ustedes y yo culminemos nuestro periodo– entreguemos a nuestros sucesores y a las nuevas generaciones un
país del que todos nos sintamos orgullosos.
Un país de oportunidades… ¡El país de la paz!
Con este propósito aferrado en el alma –en el que los invito a acompañarme– declaro oficialmente instaladas las sesiones del Congreso de la República para el periodo constitucional 2014-2018, y su primera legislatura.

Y que quede muy claro: esa extensión no me beneficiará a mí de ninguna manera, sino a los mandatarios que me sucedan.
Juan Manuel Santos Calderón
Buscaremos, así mismo, una fórmula para unificar el periodo presidencial con los periodos de alcaldes y gobernadores.

