2 de octubre del 2016 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Palabras del presidente luego de conocerse
los resultados del plebiscito por la paz

H

oy me dirijo al país como presidente de todos los colombianos: tanto
de los que votaron por el NO como de los que votaron por el SÍ. ¡De
todos los colombianos!

Siempre he creído en el sabio consejo chino de buscar oportunidades
en cualquier situación. Y aquí tenemos una oportunidad que se nos abre,
con la nueva realidad política que se manifestó a través del plebiscito.

Yo los convoqué a que decidieran si respaldaban o no el acuerdo para
la terminación del conﬂicto con las FARC, y la mayoría, así sea por un estrechísimo margen, ha dicho que NO.

Buscar puntos de encuentro y de unidad es ahora más importante que
nunca. Y es lo que vamos hacer.

Soy el primero en reconocer este resultado.
La otra mitad del país ha dicho que SÍ.
Como Jefe de Estado, soy el garante de la estabilidad de la nación, y
esta decisión democrática no debe afectar dicha estabilidad, que voy a garantizar.
Como presidente, conservo intactas mis facultades y mi obligación
para mantener el orden público y para buscar y negociar la paz.
El cese al fuego y de hostilidades bilateral y deﬁnitivo sigue vigente, y
seguirá vigente.
Escucho a los que dijeron NO y escucho a los que dijeron Sí.

He dado instrucciones al jefe negociador del Gobierno y al alto comisionado de paz para que viajen mañana mismo a La Habana a mantener
informados a los negociadores de las FARC sobre el resultado de este diálogo político.
Ahora vamos a decidir entre todos cuál es el camino que debemos tomar para que la paz –esa paz que todos queremos– sea posible y salga todavía más fortalecida de esta situación.
No me rendiré.
Seguiré buscando la paz hasta el último minuto de mi mandato porque ese es el camino para dejarles un mejor país a nuestros hijos.
Buenas noches.

Todos, sin excepción, quieren la paz. Así lo han dicho expresamente.
Juan Manuel Santos Calderón
Mañana mismo convocaré a todas las fuerzas políticas –y en particular a las que se manifestaron hoy por el NO– para escucharlas, abrir espacios de diálogo y determinar el camino a seguir.

