14 de noviembre del 2017 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Alocución del presidente de la república,
Juan Manuel Santos Calderón sobre la Jurisdicción
Especial para la Paz (JEP)
Compatriotas:
El ﬁn del conﬂicto armado con las FARC –sin duda– ha generado una esperanza de mejoría de las condiciones de vida en el campo colombiano, y
estamos trabajando para responder a esa esperanza.
Los cambios no se producen de un día para otro, pero podrán alcanzarse mucho más rápido ahora que esta guerrilla entregó sus armas y se
ha convertido en un movimiento político.

La JEP fue producto de una negociación entre las dos partes en conﬂicto, y es la primera vez en la historia que dos partes se ponen de acuerdo
en un sistema de justicia transicional y se someten a ella.
Es también la primera vez que una guerrilla acepta entregar sus armas para luego someterse a la justicia, en un acto de conﬁanza en el Estado y sus instituciones.

El logro del acuerdo de paz no es un logro exclusivo de este gobierno
sino de todos los colombianos, y por eso debemos cuidarlo y protegerlo
todos los colombianos.

La justicia especial que se acordó cumple con las normas internacionales de justicia transicional y con nuestra propia Constitución, como se
ratiﬁcó hace unas horas; ha sido elogiada por académicos y expertos del
mundo entero, y señalada por la comunidad internacional como un precedente para la resolución de futuros conﬂictos.

Cuidar la paz, construir la paz, consolidar la paz, es la mejor herencia
que podemos dejarles a nuestros hijos y a las futuras generaciones. La historia se encargará de demostrarlo.

Las plenarias del Senado y de la Cámara tienen la enorme responsabilidad de dar los últimos debates a la ley estatutaria que le da vida a la Justicia Especial de Paz.

Por eso, hoy quiero hacer un llamado vehemente al Congreso de la
República.

No debería de ser problema por cuanto ya aprobaron la reforma constitucional que creó la JEP, y ahora solo se trata de reglamentarla.

Este ha sido el Congreso de la Paz, un Congreso que ha asumido –hasta ahora– la responsabilidad histórica de ayudarnos a acabar una guerra
interna de más de medio siglo.

Además, se están teniendo en cuenta en el trámite legislativo varias
de las observaciones realizadas por diferentes sectores y por los mismos
congresistas, que han ayudado a mejorar y hacer más preciso el texto.

El Congreso refrendó en diciembre pasado, por una abrumadora mayoría, el nuevo acuerdo de terminación del conﬂicto que se ﬁrmó en el Teatro Colón.

Ha quedado totalmente claro, por ejemplo, que los disidentes, reincidentes y desertores serán juzgados por la justicia ordinaria y pagarán cárcel efectiva.

Desde entonces, el Congreso ha estudiado, debatido y aprobado importantes leyes y reformas para implementar el acuerdo de paz, incluido el
acto legislativo que creó el Sistema de Justicia Transicional, el primero
bajo los estándares del Estatuto de Roma, y que incluye la Justicia Especial
para la Paz.

También se deﬁne que no decir toda la verdad, por ejemplo, en materia
de ocultación de bienes a través de testaferros o sobre crímenes graves, se
considerará un incumplimiento que hace perder los beneﬁcios.

Hoy mismo la Corte Constitucional declaró exequible este acto legislativo. Es una gran noticia.
Ahora nos quedan cerca de dos semanas para aprobar, mediante el
procedimiento de la vía rápida, importantes normas que desarrollan el
acuerdo de paz, y el Congreso no puede ser inferior a esta tarea trascendental.
En particular, me reﬁero a la ley que reglamenta la Justicia Especial
para la Paz, que es la columna vertebral del acuerdo.

Por otro lado –como siempre lo he dicho–, y como lo prometí, los militares y policías que se acojan a la JEP tendrán los mismos beneﬁcios dentro de un régimen especial y diferenciado. Ya hay cerca de 1.800 soldados y
policías que se han acogido a la Justicia Especial de Paz y casi la mitad de
ellos ya están libres.
Y ningún civil que haya sido extorsionado por los grupos armados ilegales tiene absolutamente nada que temer. ¡Ellos son víctimas y no victimarios!
Solo comparecerán ante la JEP los civiles que hayan sido determinadores activos de los crímenes más graves y atroces y podrán escoger si
preﬁeren quedarse en la justicia ordinaria.

La llamada JEP es la forma de garantizar los derechos de las victimas
a la justicia, a la verdad, a la reparación y a la no repetición. Es la forma de
garantizar la no impunidad de los crímenes más graves cometidos con
ocasión del conﬂicto.

La paz de Colombia –así de sencillo– está ahora en la cancha del Congreso, y esperamos que el Congreso no les falle a los colombianos ni a las
víctimas.

Por eso, aprobarla es una responsabilidad, primero que todo, con las
víctimas.

El procedimiento rápido se agota y cualquier demora injustiﬁcada sería fatal.

Señal Memoria

Algunos pretenden –a estas alturas– que se les prohíba a las FARC
hacer política sin antes haber sido juzgados y condenados por la JEP. Eso
no fue lo que se pactó.
En este caso, como en todos los procesos de paz que se han negociado
hasta ahora, los alzados entregaron sus armas, pero a cambio de que los
dejen participar en política.
¡No en veinte años, sino ya! Como sucedió con el M-19, en Irlanda del
Norte, en El Salvador, en Guatemala, en Suráfrica y en todos los conﬂictos
que se han resuelto en una mesa de negociación.
En todos los casos, y en este también, cambiaron la violencia por los
argumentos, las botas por los votos.

A mí tampoco me gusta. Nunca he comulgado con lo que piensan y
representan. Por eso los he combatido toda mi vida. Nunca nadie les dio
más duro cuando estábamos en guerra. Y, si pudiera, los combatiría en las
plazas públicas con la misma contundencia con la que los combatí en el
plano militar.
Esa es la fuerza y el vigor de la democracia. Los colombianos, con nuestro voto, decidiremos si aceptamos sus ideas y propuestas o las rechazamos.
Y sin duda, es mejor tener a las FARC echando discursos que echando bala.
Como le dije a Timochenko la primera vez que lo vi: posiblemente nunca
estaré de acuerdo con su manera de pensar, pero si dejan las armas y se
comprometen con la verdad y con las víctimas, me haría matar para que
puedan expresar sus opiniones libremente en los foros de la democracia.
¡No le tengamos miedo a la democracia! ¡Y no le tengamos miedo a la paz!

Su participación en política –que la Corte también avaló– no implica
que no tengan que cumplir con sus obligaciones de decir la verdad y reparar las víctimas.

Señores congresistas: las víctimas, el país y el mundo están pendientes de su trabajo, y esperamos que estén a la altura de su responsabilidad.

De eso, precisamente, se trata un proceso de paz. Siempre ha sido así.
Eso fue lo que se acordó. Y hay que cumplir.

Que los intereses políticos o electoreros NO empañen el trabajo que
han cumplido hasta ahora.

El mundo entero está pendiente de que el Estado colombiano cumpla
con su palabra empeñada.
Después de semejante respaldo que recibimos –inclusive del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas con cinco resoluciones que se aprobaron por unanimidad, algo nunca visto–, no podemos permitir que coloquen a Colombia de nuevo en el muro de la infamia por incumplir con sus
compromisos.
Yo entiendo que muchos colombianos no les guste que miembros del
antiguo secretariado de las FARC, responsables de crímenes atroces, sean
ahora candidatos.

La patria y la paz están por encima de la política.
La justicia y la verdad están por encima de la política.
El futuro de las nuevas generaciones –que miran esperanzadas una
vida sin conﬂicto armado– está por encima de la política.
Han sido el Congreso de la Paz. ¡Culminen su trabajo con broche de oro!
Buenas noches.

Juan Manuel Santos Calderón

