31 de mayo del 2018 Bruselas, Bélgica
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Declaración del presidente luego de la reunión
con el secretario General de la OTAN

H

e venido diciendo que la OTAN es al sector defensa como la OCDE es
al sector de la economía y de las políticas sociales.

Ingresamos a la OCDE y hoy estamos formalizando esa asociación con
la OTAN.
Es estrecha nuestra relación que lleva ya más de una década, es un
acuerdo sobre cooperación y seguridad de la información que iniciamos en
el año 2013. Ese acuerdo además será aprobado por la Corte Constitucional en los próximos meses.
Hay muchos objetivos para esta asociación: estandarizar los proceso,
facilita el acceso de las Fuerzas Armadas de Colombia a un portafolio de
capacitaciones y entrenamientos que tiene la OTAN.
Fue ese el primer paso formal para la aprobación del programa de
cooperación de socios individuales que estamos poniendo en práctica.
Esto permite el intercambio de experiencias y de capacidades.
Este tipo de asociación lo tienen otros países como Japón, como Australia, como Nueva Zelandia, como Corea del Sur y recibimos ese estatus
de socio global.
Colombia es el primer país de América Latina en tener ese tipo de relación con la OTAN, es un enorme privilegio y le agradecemos señor Secretario General (de la OTAN, Jens Stoltenberg).
¿Qué signiﬁca eso en términos prácticos?, signiﬁca por ejemplo más
trasparencia en las compras militares.
La lucha contra la corrupción es algo que la OTAN tiene como prioridad
y nosotros queremos también todas las lecciones y todas las mejores prácticas para luchar contra la corrupción y ya hemos establecido varios de los
procedimientos que nos han permitido mejorar muchísimo en ese frente.
Signiﬁca una mayor capacidad en algo que estamos haciendo nosotros los colombianos con mucha efectividad que es el desminado, signiﬁca
mejores herramientas para enfrentar los desafíos de la ciberseguridad,
que es un nuevo frente donde todos los días tenemos que estar innovando.
Signiﬁca también más información para combatir el crimen organizado transnacional, y signiﬁca tener la facilidad de entrenamiento de mayor
relevancia y de mayor calidad que podamos encontrar.
Los beneﬁcios son recíprocos porque también nosotros podemos
aportar y debemos aportar las experiencias nuestras que hemos venido
adquiriendo a través de los años.
Como ya lo digo el señor Secretario General, en el año 2015 participamos en el Ocean Shield Operation , operación contra la piratería marítima,
enviamos el buque colombiano ARC 7 Agosto al Golfo de Adén y el Cuerno
de África.
Tenemos experiencias que aportar en solución de conﬂictos, en lucha
contra crimen organizado, por supuesto en lucha contra el narcotráﬁco,
en migración irregular, en desastres naturales con el cambio climático.

Cada vez las Fuerzas en todas partes del mundo deben tener ese aspecto muy presente, porque pueden ayudar muchísimo a mitigar los efectos y las consecuencias de los desastres naturales ocasionados por el cambio climático.
En áreas de cooperación que tiene la OTAN como prioridad es en seguridad, paz, algo muy importante: genero, el papel de las mujeres en las
Fuerzas es algo que a nosotros también nos interesa. Cada vez tenemos
más mujeres en nuestras Fuerzas, como oﬁciales o como miembros regulares de nuestras Fuerzas, en la ciber-defensa, en la gestión de riesgo y
como ya se mencionó en el desminado.
Inclusive le pedí al Secretario General a ver si nos podía ayudar a certiﬁcar nuestros Centro de Entrenamiento de Desminado para poder darle
ayuda a otros países que están interesados como Afganistán, en tener experiencias y capacitaciones en ese frente.
Hemos ya participado en 13 cursos tácticos y operativos y esta participación va a crecer.
Hemos avanzando en catalogar los artículos de abastecimiento, es un
lenguaje común a nivel internacional.
Estamos trabajando especíﬁcamente en tres propósitos concretos: un
seminario sobre ciberdefensa, una visita al Centro de Desminado de Tolemaida y un evento sobre “paz, seguridad y mujer” que es algo que como
mencionaba, nos interesa mucho.
Hay el programa que aquí llaman de construcción de integridad, eso
es algo que queremos seguir avanzando que tiene que ver con la trasparencia y la lucha contra la corrupción.
La gente nos pregunta en Colombia si esto nos va a costar mucho y yo
diría que no, todo lo contrario, esto nos ahorra muchos recursos y vamos a
obtener es un acceso a una capacitación y a unos estándares que son los
más altos para cualquier Fuerza en cualquier parte del mundo.
Queremos también explorar otras posibilidades, la ayuda de OTAN
para capacitar civiles, la ayuda de OTAN en iniciativas de seguridad operaciones o ejercicios contra otras amenazas globales.
La OTAN se convierte en un socio estratégico para Colombia para
continuar con la construcción de este país moderno, nuevo que queremos
dejarle a las próximas generaciones.
Me honra muchísimo ser el primer Jefe de Estado que viene a estas
nuevas instalaciones y esto es un buen augurio, espero que esto sea el inicio de una gran relación entre Colombia y la OTAN para el beneﬁcio sobre
todo, de nuestras Fuerzas Armadas que tanto, tanto se lo merecen y que
tanto han hecho por nuestro país.
Muchas gracias.

Juan Manuel Santos Calderón

