25 de mayo del 2018 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Juan Manuel Santos Calderón
Palabras del presidente Santos con motivo
del ingreso de Colombia a la OCDE
Compatriotas,
Esta noche quiero compartir con ustedes una gran noticia. Luego de siete
años de trabajo juicioso y dedicado, hoy fuimos aceptados como miembros
plenos de la OCDE, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico. Entrar a la OCDE signiﬁca mucho, muchísimo, para nuestro
país. La OCDE es una organización internacional de gran prestigio que
reúne a los países con las mejores prácticas del mundo entero, en ella hay
gobiernos de países tan diversos como EE.UU., Alemania, Francia, Australia, Corea o Chile, y se reúnen para estudiar, compartir y promover la mejor
forma de lograr el bienestar económico y social de sus habitantes.
Es el centro de pensamiento de más alto nivel en el mundo entero, su
propósito esencial es promover el buen gobierno, ese buen gobierno que
he venido defendiendo e impulsando a lo largo de mi carrera pública.
La OCDE no es un tratado de libre comercio, no impone un modelo
económico, cree en la libertad de mercado, pero también en la necesidad
de intervenir con políticas públicas para brindar más oportunidades, garantizar la sana competencia y corregir las fallas de los mercados, es decir,
promueve esa tercera vía que también he defendido y aplicado durante
tanto, tanto tiempo.
Ser parte de la OCDE va a ser de gran ayuda para que Colombia siga
avanzando, siga reduciendo la pobreza, para que llegue aún más inversión
y para garantizar un desarrollo más justo, más incluyente, más sostenible,
que preserve nuestro medio ambiente.
Ser miembros de la OCDE nos permitirá hacer las cosas mejor, al indicarnos que falló y que funcionó en otros países. Nos permite, en resumen,
mejorar nuestras políticas públicas. El solo proceso de adhesión nos llevó
a mejorar en muchos campos, nuestras políticas públicas fueron rigurosamente evaluadas a lo largo de estos últimos siete años por 23 comités de
expertos en temas como educación, salud, empleo, competencia, política
económica, medioambiente, comercio, política ﬁscal, entre muchos otros.
Para recibir la luz verde en cada uno de ellos ajustamos nuestras políticas públicas para que cumplieran los más altos estándares. No fue nada
fácil, pero valió la pena.
Déjenme darles algunos ejemplos: en educación nos ﬁjamos la meta, y
vamos por buen camino, de ser el país mejor educado de la región en el año
2025. Para lograrlo debemos tener elementos de comparación internacional que midan nuestro progreso y ya logramos avances importantes. Nos
falta mucho, muchísimo trabajo, pero en la OCDE encontraremos ideas y
estrategias para diseñar programas más efectivos y seguir mejorando,
porque ahí están los países con los mejores sistemas educativos, no de la
región, sino del mundo como Finlandia o Corea.
En el campo de los derechos laborales, volvimos a crear el Ministerio
del Trabajo para velar por el cumplimiento de las normas laborales y la
defensa de los derechos de los trabajadores. Fortalecimos su capacidad de
inspección laboral y de protección a los sindicalistas. Tenemos mucho que
aprender de lo que han hecho bien otros países y también de lo que han
hecho mal para no repetirlo.

En el tema de la lucha contra la corrupción, la OCDE ha sido muy, muy
importante. Muchos de los logros que hemos obtenido en materia de la
lucha contra la corrupción, haber podido destapar tantas ollas podridas, se
debe en buena parte a las políticas que hemos adelantado para poder acceder a la OCDE. Por ejemplo, el estatuto antisoborno, la publicación de todos los contratos públicos, el control más riguroso a los conﬂictos de interés o la creación de Colombia Compra Eﬁciente, que tanta plata ahorrado
a la nación. Para combatir la evasión de impuestos a través de paraísos
ﬁscales ﬁrmamos la convención sobre asistencia mutua en temas tributarios. Ahora la DIAN intercambia información con más de 117 países, antes
eran solo cuatro, para poder cerrar el cerco a la evasión.
La protección del medio ambiente y frenar el cambio climático es uno
de los muchos temas de gran interés para nosotros, pero que requiere
coordinación de políticas a nivel global, la OCDE dedica muchos esfuerzos
en esta materia. Nosotros no solo volvimos a crear el Ministerio del Medio
Ambiente, también multiplicamos por tres las áreas protegidas, creamos
el impuesto al carbono y el impuesto a la utilización de bolsas plásticas,
hoy somos líderes de la región y del mundo en la aplicación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Son muchos los campos en los que nos hemos beneﬁciado y en los que
hemos mejorado por el solo hecho de buscar acceder a la OCDE, ahora
como miembros plenos los beneﬁcios serán aún mayores. Ser parte de la
OCDE genera conﬁanza, la conﬁanza genera inversión, la inversión genera
empleo y el empleo genera bienestar.
A partir de hoy contaremos con un sello de calidad en nuestras políticas públicas, lo cual beneﬁcia a los ciudadanos, a las empresas, al gobierno
y por lo tanto promueve el crecimiento sostenible y equilibrado de nuestro
país. Más inversionistas internacionales buscarán oportunidades de negocios en Colombia, hay muchos que solo invierten en países de la OCDE,
sabemos por ejemplo que hay fondos internacionales de inversión que estaban esperando esta noticia para ﬁnanciar grandes proyectos de infraestructura. Contaremos con créditos más baratos pues los bancos preﬁeren
y otorgan condiciones más favorables a los miembros de la OCDE. Tendremos a nuestra disposición un foro permanente para consultar e intercambiar experiencias y buenas prácticas, en resumen, entramos a las grandes
ligas. Seremos medidos comparados y evaluados con los mejores, como
debe ser, para poder también ser los mejores.
Colombia se beneﬁcia mucho al ser parte activa de la comunidad internacional. Muchos de los problemas que enfrentamos son cada vez más globales y necesitan el apoyo y la colaboración de otros países para su solución,
por eso también, vamos a formalizar en Bruselas la semana entrante — y
esto es muy importante — el ingreso de Colombia a la OTAN en la categoría
de socio global. Seremos el único país de América Latina con este privilegio.
Ser parte de la OCDE y de la OTAN mejoran la imagen de Colombia y
nos permite tener mucho más juego en el escenario internacional. Entrar
a la OCDE es un hito en el proceso de modernización de Colombia en el que
estamos empeñados.

Señal Memoria

Colombianos,
Mucho hemos avanzado desde hace 8 años cuando empezamos este camino para entrar a la OCDE. Colombia es ahora un país que construye paz,
con menos pobres, con una economía más sólida y con liderazgo internacional. Hoy dimos otro paso muy importante hacia un mejor futuro, es
como graduarnos de la mejor universidad, pero con el compromiso de se-

guir estudiando y mantener buenas caliﬁcaciones por el resto de nuestras
vidas. Tenemos hoy una carta de presentación inmejorable ante el mundo,
sintámonos orgullosos y aprovechemos todos juntos, unidos las inmensas
oportunidades que nos abren el ingreso a la OCDE.

Juan Manuel Santos Calderón

