7 de agosto de 1994 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Ernesto Samper Pizano
Discurso de Posesión

L

legó a esta plaza histórica para asumir la más importante responsabilidad que me haya sido confiada en la vida. Rodeado del afecto del pueblo colombiano recuerdo hoy con cariño y nostalgia a tantos amigos, tantos compañeros de generación que hoy nos acompañan con su legado
imborrable de dignidad.
Cómo no pensar en estos momentos en Luis Carlos Galán cuyo ejemplo seguirá siendo durante muchos años luz para las nuevas generaciones. El representa también a todos los colombianos que han caído injustamente en medio de la tempestad de la violencia durante la última década.
En nombre de todos ellos reivindico el derecho para nuestros hijos de que
Colombia vuelva a ser un país donde se pueda soñar.
Todos juntos vamos a construir el sueño de la Colombia del Siglo XXI.

Este anhelo de paz tuve la oportunidad de sentirlo los últimos meses
cuando recorrí varias veces el país. Lo sentí en la angustia reflejada en los
rostros de las viudas del Urabá; en el desconsuelo de la pobreza de una familia chocoana; en la mirada triste de quienes acompañaban un féretro en
Ocaña y en los fervientes deseos de volver a casa de unos jóvenes soldados
en Villavicencio.
Mi gobierno trabajará para que los niños puedan ir tranquilos a los parques y las madres duerman en paz mientras sus hijos están fuera de casa.
Para que los campesinos trabajen su tierra sin temor y los empresarios puedan regresar a atender sus fincas.
Para que todos podamos recorrer las calles de nuestras ciudades sin
temor a las asechanzas criminales.

Se trata de rescatar nuestros valores.
Se trata de sacar las palabras paz, solidaridad y convivencia del diccionario de palabras inútiles.
Se trata de colocar la economía al servicio de la gente.
Se trata, como lo señala García Márquez de superar esa paradoja de
«tener un amor casi irracional por la vida mientras nos matamos unos a
otros por las ansias de vivir».
Para emprender con todos los colombianos ese camino de esperanza
y optimismo he venido aquí esta tarde: el camino de la Colombia justa, tolerante, dinámica, alegre, esforzada y valiente. Sé que asumo el desafío de
reemplazar a un presidente que abrió, con reformas políticas y económicas que puso en marcha durante su gobierno, el camino de un proyecto
generacional que aspiro a continuar y mejorar durante el mandato que
hoy se inicia.
La paz
Desde que nacimos como república independiente hemos procurado, sin
conseguirlo del todo, dejar la violencia como recurso de solución de los
conflictos. Hace 120 años un presidente de Colombia, liberal como yo, afirmaba: «desmentimos nuestra pretensión de ser tenidos por pueblo civilizado, moral y digno cuando por los más fútiles pretextos apelamos a las
armas o procedemos a ejecutar actos de violencia». Lamentablemente,
este pensamiento de don Manuel Murillo Toro también podría haber sido
escrito ayer.
Como todos mis antecesores también tengo el sueño de poder avanzar,
durante mi gobierno, en la búsqueda definitiva de la paz para Colombia.
Esta tarea, porque esquiva que aparezca, no puede dejar de ser un propósito nacional. Es cierto que las acciones recientes de los grupos alzados
en armas-contra los que ellos piensan están alejando las posibilidades de
reconciliación. Pero no por ellos vamos a renunciar al derecho de todos los
colombianos a pensar en un futuro libre de violencias.
Cómo aceptar que nuestro destino final sea el de quedar condenados
a vivir en medio de la incertidumbre que produce la inseguridad.

Vamos a crear un nuevo modelo de sociedad, el de la convivencia democrática donde encontremos finalmente la forma de vivir con nuestras
diferencias.
No es posible que nuestra gran riqueza, el pluralismo, la diversidad, se
haya convertido en nuestra gran tragedia; la de seguir enfrentados por el
solo hecho de ser diferentes. El ministerio de Cultura, que impulsaremos
para recuperar nuestra identidad, será instrumento para alcanzar esa sociedad del próximo siglo.
De otra parte, la paz también tiene que ver con nuestra capacidad
para imponer orden. Nuestra tarea inmediata será asegurar el monopolio
legítimo de la fuerza en cabeza del Estado a través de sus fuerzas armadas,
y desarrollar un eficaz sistema nacional de inteligencia para prevenir los
hechos de violencia.
Los violentos quedan notificados de que en ningún caso nuestra voluntad de reconciliación implica que durante el próximo gobierno se vaya
a bajar la guardia que tenemos desde este momento montada frente a la
subversión, el narcotráfico, el terrorismos, el paramilitarismo y la delincuencia callejera.
No caeré en el falso dilema del diálogo o la represión. La fuerza es
condición necesaria para que el diálogo sea útil. El diálogo por el diálogo
no lleva a ninguna parte, así como la fuerza ejercida de manera arbitraria
conduce a la brutalidad.
Para que la fuerza que ejerce el Estado sea legítima tiene que ser justa
y lo será en la medida en que Colombia haga realidad su compromiso de
defensa y respeto de los derechos humanos. En mi gobierno los derechos
humanos se cumplirán no como resultado de una concesión a los alzados
en armas o a sus organizaciones defensoras, sino como el desarrollo natural de mi profunda convicción de que ningún Estado puede exigir respeto
a sus ciudadanos si sus propios agentes obran de manera arbitraria atropellando los derechos de los individuos.
Solicitaré al Congreso que apruebe el Protocolo II de la convención de
Ginebra y todos aquellos tratados internacionales que contengan compromisos en esta materia. El mundo no debe dudar de nuestra voluntad inquebrantable de avanzar en esta dirección.

Señal Memoria

Rechazo el terrorismo en todas sus expresiones. No negociaré con terroristas; me declaro moralmente impedido para hacerlo.
Nuestra política de paz tendrá éxito sólo mejorando los sistemas de
administración de justicia hasta ganar la batalla contra la impunidad. La
impunidad es el mayor cómplice de la violencia. Para derrotarla fortaleceremos la justicia impulsado figuras de participación ciudadana con énfasis
especial en la tutela, los jueces de paz, la acción de cumplimiento y las acciones populares. Quien viole la ley, siendo agente o representante del Estado será sancionado ejemplarmente.
En el camino de conseguir la paz no desestimare ninguna voz ni esfuerzo que pueda contribuir a crear un clima de entendimiento para conseguirla. Invito a todos mis compatriotas, a la Iglesia, a los partidos, a las
organizaciones sociales, a los empresarios, a la juventud colombiana, a
cooperar en la construcción de un camino hacia la convivencia y la reconciliación. Pero la negociación será responsabilidad exclusiva y excluyente
del Gobierno en cabeza del presidente de la República.
Solo me sentaré a la mesa de negociaciones cuando esté seguro de
que existen condiciones reales para una paz permanente y duradera,
como la quieren todos los Colombianos. Por ello, cada avance en el proceso deberá estar precedido de señales inequívocas de paz por parte de los
alzados en armas.
La paz no llegará sola ni gratuitamente. La paz tiene que construirse
entre todos aceptando cada quien su cuota de sacrificio.
El Alto Comisionado para la Paz asumirá el encargo, a partir de hoy, de
verificar la voluntad real de paz y reinserción de los alzados en armas, convocar a los sectores de la sociedad civil en torno al propósito nacional de la
reconciliación, definir los términos de una agenda de negociación se ella
fuera viable y precisar los mecanismos e instrumentos administrativos de
una gerencia para la paz que asegure la participación de todas las instancias del gobierno y la sociedad civil en la creación de condiciones efectivas
para la reinserción.
Antes de cien días deberá presentar ante la opinión pública un primer
informe sobre el estado de la paz. Esta tarea no desviará los esfuerzos del
gobierno para seguir combatiendo la delincuencia común a través de un
estatuto de protección ciudadana, que presentaremos a consideración del
Congreso para penalizar ciertas conductas antisociales de creciente incidencia y crear espacios de rehabilitación para la delincuencia juvenil. La
mujer será especialmente protegida.
Narcotráfico
La lucha contra el narcotráfico, la corrupción y el crimen organizado seguirán ocupando atención prioritaria durante mi gobierno.
Continuaremos la línea de acción desarrollada en estos frentes por los
gobiernos anteriores. Colombia es modelo de un país que, con grandes
costos y sacrificios, ha logrado estructurar y poner en marcha una política
coherente y permanente contra el narcotráfico.
Nuestra decisión de luchar contra el narcotráfico ha sido ni será jamás
el resultado de ninguna imposición: nadie en el mundo tiene autoridad moral para darle lecciones a nuestro país sobre cómo combatir el narcotráfico.
Combatimos y seguiremos combatiendo el tráfico de drogas por convicción, por el grave daño que le ha causado a la sociedad colombiana, por
su impacto sobre nuestras instituciones y porque compartimos el anhelo
universal de que exista una juventud libre de la amenaza de la droga. Las
operaciones en contra de los carteles continuarán. Extenderemos la lucha
al frente económico combatiendo el lavado de capitales para lo cual nos
proponemos liderar una convención internacional sobre la materia.
La política de sometimiento voluntario se mantendrá como una salida
no-violencia para los narcotraficantes pero aumentando sus penas y racionalizando la aplicación del sistema de beneficios.
En el frente del consumo he solicitado al señor vicepresidente de Colombia, que lidere a nombre del gobierno nacional el proceso de referendo

que permitirá a todos los colombianos expresar, de manera pública y decidida, su rechazo o cualquier intento por extender el consumo de la droga
en Colombia.
El país espera que todos estos esfuerzos sean correspondidos por una
acción más decidida de la comunidad internacional en contra del consumo de la droga, del lavado de los dineros que produce y de la venta de los
precursores químicos con los cuales se procesa.
Además de la comprensión planetaria por la batalla que estamos librando, Colombia exige el concurso de la comunidad internacional para
que nuestras acciones no sean solitarias. Nos sentimos solos cuando vemos crecer las cifras del consumo internacional de drogas. Nos sentimos
solos cuando vemos que las utilidades del narcotráfico circulan libremente
por los sistemas financieros del mundo.
Nos sentimos solos cuando no se reconocen los costos que hemos pagado en esta batalla y no se entiende que somos las principales víctimas y
no los verdugos en esta lucha. Mi gobierno será tan claro y decidido en la
erradicación de los cultivos y la persecución del narcotráfico como categórico en la exigencia de acciones efectivas por parte de los países consumidores en la reducción de la demanda y el control del lavado de dólares.
Porque no queremos que nuestra lucha sea inútil.
Porque no aceptamos que el recuerdo de las vidas de los que han caído
en esta guerra pase a la historia como una simple reminiscencia, solicitaremos a la comunidad internacional una solidaridad efectiva en esta tarea
que es de todos y para beneficio de todos.
Apertura económica
El presidente Gaviria inició, con la apertura económica, uno de los más
importantes procesos de transformación productiva de los últimos años.
Participé, en mi condición de Ministro de Desarrollo, en los primeros pasos de esta reforma.
Mantendré las líneas fundamentales de la nueva política: durante mi
gobierno la apertura económica avanzará sustancialmente en dos campos: el mejoramiento real de las condiciones de competitividad de los empresarios colombianos y mayores esfuerzos en materia de desarrollo social para que los beneficios de la apertura lleguen a todos los ciudadanos.
La apertura no puede quedar convertida en un juego de ganadores y
perdedores. Vamos a lograr que todos los colombianos se conviertan en
socios de la apertura.
Los colombianos saben que soy hombre de diálogo. Los empresarios y
los trabajadores encontrarán en mí una actitud siempre dispuesta a escucharlos y atender sus planteamientos de cambio. El gobierno no servirá de
mayordomo de ningún interés privado ni permitirá que nadie se lucre de
posiciones donantes del mercado.
Una nueva política de ciencia y tecnología nos permitirá avanzar en el
terreno donde se están definiendo las diferencias entre países con mayor
o menor grado de desarrollo: el conocimiento.
Apertura sin infraestructura no es apertura. Nuestros mayores esfuerzos en este campo se dirigirán a la construcción y rehabilitación del
sistema de vías, telecomunicaciones, puertos y energía, para ponerlos a
tono con las exigencias de la competencia internacional. Los inversionistas extranjeros estarán invitados a este proceso.

El Salto Social
Estos cambios habrán de hacerse en un ambiente macroeconómico distinto al que hemos vivido en los últimos meses. Trabajaremos con la junta
directiva del Banco de la República para aliviar a la apreciación del peso
que está haciendo estragos en las posibilidades de consolidación y diversificación del sector productivo colombiano.
Los amigos de la revaluación son los mayores enemigos de la apertura.

Ernesto SAMPER PIZANO

Especialmente énfasis pondré, en esta primera etapa de mi gobierno,
en la recuperación del sector agropecuario. En los próximos días haré los
primeros anuncios de medidas encaminadas a la protección selectiva del
sector y al apoyo de programas relacionados de manera directa con el
campesino.
Este será el gobierno del gran Salto Social. Legitimaremos los logros
conseguidos en materia económica que aún no se traducen en mayores
niveles de bienestar para buena parte de los ciudadanos.
Los colombianos no podemos estar satisfechos con la evolución social
de los últimos diez años. No podemos estar satisfechos al saber que el 46%
de compatriotas apenas subsiste por debajo de la línea de la pobreza crítica.
No podemos estar satisfechos con la reapertura de la brecha entre el
sector rural y urbano que habíamos logrado cerrar en décadas anteriores.
Y por supuesto, tampoco podemos estar satisfechos con la caída de los
salarios reales. El propósito central de mi gobierno será el de que los colombianos vivan mejor. Más personas satisfechas con su trabajo serán menos guerrilleros en los campos, menos delincuentes en las ciudades, menos «mulas» que se juegan su vida transportando drogas al exterior.
Convoco a todos los estamentos de la sociedad civil a que me acompañen
en esta tarea de transformación social de Colombia. Ella quedara consagrada en el Plan de Desarrollo que presentaremos a la consideración del
Congreso en los próximos meses, luego de concertarlo nacionalmente.
La base central del Plan de Salto Social será la generación de nuevos
empleos productivos a través del impulso del sector exportador, el apoyo
a microempresas, el aumento de la inversión social en salud, educación y
vivienda, la construcción y la señalada de infraestructura y la reactivación
del sector agrícola.
Apoyaré los esfuerzos para que haya más y mejor educación y salud
brindadas por el sector privado, sin permitir que el compromiso fundamental del Estado con los sectores marginales y los conceptos de salud y
educación públicas sean quebrantados. Aspiro a que el maestro y el médico sean protagonistas centrales de estos cambios.

Vamos a hacer del nuevo ministerio del ambiente un modelo de eficacia administrativa y convocaremos el concurso de todo para demostrar en
este país donde, como decía el poeta Aurelio Arturo, «el verde es de todo los
colores» que si es posible crecer sin destruir la naturaleza. La meta final
del salto social es formar un nuevo ciudadano colombiano: más productivo
en lo económico; más solidario en lo social; más participativo y tolerante
en lo político; más respetuoso de los derechos humanos y por tanto más
pacífico en sus relaciones con sus semejantes; más conscientes del valor
de la naturaleza y por tanto, menos depredador; más integrado en lo cultural y por lo tanto más orgulloso de ser colombiano.
Nuestra política exterior estará inspirada por los principios esenciales
de la convivencia pacífica: la plena vigencia del derecho, la no intervención
en los asuntos de otros Estados y la libre determinación de los pueblos.
La voz de Colombia se escuchará por la fuerza de sus principios y no
para promover el principio de la fuerza.
Política exterior
Colocados como estamos en el ojo del huracán de las principales preocupaciones internacionales los próximos años- el narcotráfico, los derechos
humanos y la defensa del medio ambiente impulsaremos, frente a todas
estas, políticas globales efectivas, respetuosos de nuestra dignidad nacional y equilibradas en la distribución de los esfuerzos que cada quien tendrá
que hacer frente a cada problema.
América latina y el caribe tienen que encontrar en los próximos años
una nueva relación de identidad. El inminente bicentenario de la independencia de las naciones americanas ofrece una oportunidad invaluable para
ello Vamos a emprender una segunda batalla por la independencia de
nuestros países, la independencia de la pobreza, la independencia de las
desigualdades, la independencia del autoritarismo, la independencia de la
discriminación y de la corrupción en todas sus modalidades.
La construcción de una nueva América Latina debe tener como eje el
encuentro de un modelo alternativo de desarrollo que nos permita alcanzar el esquivo paradigma de crecer y repartir mejor al mismo tiempo.

La política social en mi gobierno será la hermana menor de la política
económica. Vamos a demostrar que si se puede hacer política económica
con criterios sociales y política social con criterios económicos.

Agotado el espacio para la tolerancia frente a la pobreza y la injusticia,
nuestros pueblos comienzan a reclamar sistemas democráticos mucho más
comprometidos con la solidaridad y el servicio de los intereses de la gente.

La solución para la ineficacia del Estado no es el desmonte sino el mejoramiento de sus condiciones de funcionamiento. El dilema no es más o
menos Estado sino mejor o peor Estado.

El afán aperturista de nuestra economía no pude poner en peligro los
logros alcanzados en la pasada década en la democratización del continente.

Llevaremos al Estado los conceptos modernos de planeación estratégica, calidad total y productividad. Concertaré las principales acciones
económicas y sociales del gobierno con el sector privado encabezado por
sus empresarios, los trabajadores, las organizaciones no gubernamentales, los voceros del sector solidarios de la economía. Antes de terminar el
año aspiro a suscribir un Acuerdo Social de Productividad, Precios y Salarios que nos permitirá ordenar la económica en la dirección de la estabilidad y l creciendo con equidad.

La universalidad y el pluralismo serán los puntos cardinales de la carta de navegación de nuestra política internacional. Estrecharemos las relaciones económicas y culturales con la Unión Europea y con los países de
la Cuenca del Pacifico.
En 1995 Colombia asumirá la presidencia del grupo de los No Alineados. Enfrentaremos este reto con decisión y con esperanza, será la ventana
de Colombia hacia el mundo en desarrollo.

En el escenario de una economía abierta como la actual, capital y trabajo ya no pueden ser vistos como orillas opuestas: SON DOS INGREDIENTES claves de una misma receta.

Trabajaremos para que el movimiento- terminados los condicionamientos ideológicos que imponía la guerra fría- asuma una nueva agenda
que refleje la posición de sus socios en relación con los grandes temas internacionales.

Productividad y solidaridad serán los elementos de la nueva sociedad
de producción que detenemos que construir para la Colombia del próximo
siglo.

La cooperación en vez del conflicto debe ser el motor que impulse la
lucha de los No alineados en favor de un sistema planetario más justo y
equilibrado.

Para llegar a los diez millones de colombianos más pobres, marginados de los programas sociales tradicionales del Estado, pondremos en
marcha desde esta misma semana bajo la orientación de la Presidencia,
una RED SOCIAL DE SOLIDARIDAD que llevará apoyos concretos y directos a los sectores más vulnerables de la población como las madres pobres
cabezas de familia, los ancianos indigentes, los campesinos de veredas
remotas, los jóvenes de los barrios tuguriales y los niños en estado de postración alimentaria. Al terminar mi administración, estaremos destinado
más del uno por ciento del PIB a estos programas.

La defensa de los colombianos en el exterior formará parte de mi política internacional. Las puertas de los consulados y embajadas de Colombia
estarán al servicio de esos dos millones y medio de compatriotas cuyo
regreso siempre estaremos esperando.
Colombianos: hace cinco años me gané, por voluntad de Dios, una segunda oportunidad en la vida.

Señal Memoria

En esos momentos comprobé que tener fe es el comienzo de la solución de un problema. Estoy seguro de que los colombianos, con esa infinita
fe en lo que somos y podemos llegar a ser, sacaremos el sueño de Colombia
adelante.
El sueño de un país en el cual todos podamos volver a vivir sobre el
mismo techo y progresar sobre el mismo suelo.
El sueño de un país en el cual nadie sea discriminado por razón de su
credo, de su raza o de su sexo. El sueño de un país en el cual las diferencias
no sean excusas para el conflicto sino motivo para la búsqueda el consenso.
El sueño de un país que abra nuevos espacios para la participación de
sus mujeres pagándoles la deuda social que tenemos con ellas hace años.

El sueño de que le brinde a los ancianos no la triste posibilidad de
terminar agrando más años a su vida sino más vida a sus años.
El sueño de un país donde niños pinten soles sonrientes amaneciendo
en medio de bosques verdes y ríos transparentes.
El sueño de un país donde lo más importante, por encima de todo,
para todos y por siempre, sea la gente.

Ernesto Samper Pizano

