20 de julio de 1995 Bogotá, D. C.
l

Presidente de la República

Ernesto Samper Pizano
Para que Colombia siga siendo gobernable
Instalación de las sesiones del Congreso
Informe del presidente Ernesto Samper Pizano, sobre el estado de la nación,
en la instalación de las sesiones ordinarias del honorable Congreso de la República

Honorables Senadores,
Honorables Representantes,

El escenario de la humanización de la guerra

Asisto complacido a la instalación de las sesiones del Congreso de la República correspondientes al periodo legislativo 1995-1996.

Inscribimos también en la búsqueda de la paz en el escenario más amplio
de la humanización de la guerra: si no somos capaces de terminar con la
guerra, al menos tenemos que liberar la población inocente que está siendo víctima de ella.

Acudo ante ustedes para presentar mi primer informe sobre el estado
de la nación.
Con su apoyo estas sesiones serán seguramente tan fructíferas como
las sesiones pasadas.
La primera sorpresa que se lleva quien asume el control del Estado tiene que ver con las dificultades propias de la gobernabilidad en Colombia.
Tenemos que multiplicar nuestros esfuerzos para conseguir que Colombia sea más gobernable. Dicho de manera quizás más pesimista: para
que no se vuelva ingobernable.
En mi discurso de posesión, el pasado siete de agosto, señalé como ejes
orientadores de la acción del gobierno la búsqueda de la paz, el combate del
narcotráfico y la delincuencia y la superación de la exclusión social.
La búsqueda de la paz
Formulé entonces una convocatoria pública a los alzados en armas para
conseguir un tratado de paz permanente.
Dije que no me resignaba a aceptar que el destino final de los colombianos fuera el de quedar condenados a vivir en medio de la inseguridad
que produce la violencia.
Iniciamos con el Alto Comisionado para la Paz una tarea de exploración de la voluntad de reconciliación de los alzados en armas que nos llevó
a proponer, en el mes de noviembre en la ciudad de Popayán, el inicio de
una etapa de preparación para unas eventuales negociaciones.
En Popayán dijimos que no queríamos que el proceso de paz se convirtiera en una nueva ocasión para hacer proselitismo armado.
Señalamos también que estábamos dispuestos a hacer la paz en medio
de la guerra porque estamos convencidos de que resulta un contrasentido
exigir para que se negocie el fin de la guerra que exista antes la paz que se
está buscando.
Advertimos que el gobierno no renunciaría a su obligación constitucional de seguir manteniendo el orden público en todo el territorio de la nación.

En desarrollo de esta propuesta, el Congreso aprobó el Protocolo II
Adicional a los Convenios de Ginebra que recoge las normas universales
sobre protección de la persona humana en caso de conflicto armado.
La justificación ética de la necesidad de la humanización de la guerra
no puede ser más contundente y clara.
Las torturas y mutilaciones producidas por minas quiebrapatas no
son hechos legítimos de guerra: son, simple y sencillamente, actores de
barbarie.
Los rehenes y secuestrados no pueden ser considerados en ningún
caso y por ningún motivo como prisioneros de guerra.
Tampoco los actos que atenten contra la dignidad de las personas y su
protección física y moral pueden justificarse como hechos bélicos normales.

La política de derechos humanos
La humanización de la guerra se inscribe dentro de la política general
de defensa de los derechos humanos que hemos puesto en marcha.
Colombia tiene uno de los más altos índices de violencia en el planeta.
Con frecuencia el fenómeno de la violencia se reduce a la llamada «violencia política»; es decir, al enfrentamiento entre la subversión y la fuerza
legítima del Estado.
Se olvida que el 80% de los homicidios que se producen en el país son
ejecutados por personas no vinculadas de manera permanente al crimen.
Estos crímenes están explicados en nuestra idiosincrasia violenta
agravados por circunstancias sociales como el incremento del armamentismo y el consumo de bebidas embriagantes y de estupefacientes.
Para combatir esta dolorosa realidad, tenemos que construir una nueva cultura de convivencia, lo cual sólo será posible a partir de una nueva
pedagogía de respeto de los derechos humanos.

Señal Memoria

Mi gobierno ha definido una clara política en materia de derechos humanos.

Aclarado este punto, tengo que reconocer que nuestra oferta de paz
no ha sido correspondida de manera sincera por los alzados en armas.

Para nosotros el respeto de los derechos humanos no es un problema
de imagen sino de realidades.

Bien por el contrario, desde el momento de los anuncios de Bucaramanga se han intensificado sus acciones de terror y muerte.

Reconocemos que la realidad de los derechos humanos en Colombia
no está muy lejos de la imagen que ella se tiene y estamos trabajando más
por cambiar la realidad que por mejorar la imagen que se tiene de ella.
l

l

l

l

Durante estos últimos meses aprobamos normas fundamentales sobre aplicación de tratados internacionales de respeto a
los derechos humanos.
Abrimos oficinas de vigilancia de los derechos humanos en todas las guarniciones militares.
Nos comprometimos con una política de apoyo para los 500.000
desplazados por la violencia.
Aceptamos ante la Comunidad Internacional la responsabilidad del Estado colombiano por la participación de agentes públicos en la masacre de Trujillo, cuyas escenas de terror y dolor
todavía nos estremecen.

Muchas víctimas inocentes han caído desde entonces.
Sabemos que conseguir la paz es mucho más difícil que hacer la guerra porque, al fin de cuentas, para hacer la paz se necesitan dos personas
de acuerdo para la guerra, con una sola basta.
Pero con la misma sinceridad con que estamos trabajando por la paz,
también tenemos que decir a los grupos alzados en armas que el tiempo
para hacer manifestaciones inequívocas de su voluntad de reconciliación
se acaba.
Sabe Dios la importancia que para una persona como quien les habla,
que ha vivido en carne propia la violencia como muchos otros colombianos, tiene esta esquiva y muchas veces ingrata tarea de buscar la paz.
Sé que me acompañan en esta certidumbre la mayoría de los colombianos.
Así lo he sentido recorriendo el país.

l

l

Abrimos investigaciones sobre otros casos de violación masiva
de derechos humanos y respondimos con sinceridad y entereza
a todos los requerimientos internacionales para explicar nuestro comportamiento en esta materia.
Iniciamos en todos los colegios el desarrollo de una nueva asignatura sobre el respeto a los derechos básicos.

Para mi gobierno, la defensa de los derechos humanos es una cuestión
de principios. Ningún Estado puede exigir de sus ciudadanos conductas
que no esté en capacidad de exigir a sus propios servidores.
Las negociaciones de la paz
Al concluir la etapa preparatoria de Popayán, anunciamos nuestra voluntad, en la ciudad de Bucaramanga, de iniciar el proceso de negociaciones
de manera conjunta o separada con los distintos voceros de los sectores
alzados en armas.
En Bucaramanga planteamos las bases de una generosa oferta de paz.
Ofrecimos el despeje militar de la zona de La Uribe, durante un plazo
máximo de 45 días, para facilitar el desplazamiento de los negociadores y
asegurar su asistencia y retiro a un sitio de negociación previamente convenido.
¿Podríamos haber procedido de manera distinta? ¿Cómo efectuar una
negociación sin garantías? ¿Cómo convencer a los eventuales negociaciones para que se presentaran con sus vidas amenazadas a concertar la paz?
Algunos voceros de la denominada línea dura, unos de manera ingenua, otros de manera claramente interesada, hicieron creer que este
ofrecimiento implicaba una renuncia del Estado al ejercicio de su soberanía territorial.
Se llegó inclusive a poner en tela de juicio la constitucionalidad del
ofrecimiento. Nada más falso ni alejado de la realidad jurídica.
Unos y otros pasaron por alto que de acuerdo con el Artículo 22 de la
nueva Constitución el presidente de la República está tan obligado a buscar la paz como comprometido por el Artículo 189 a mantener el orden
público.
Como lo señalé en la Escuela Naval de Cartagena, mi gobierno no necesita que le recuerden los límites constitucionales y legales de su acción
porque los tiene perfectamente claros desde el momento en que, como
presidente, juré ante este Congreso cumplir finalmente la Constitución y
las leyes.

Escuchando a los campesinos expulsados de sus tierras y a los estudiantes hablando en los entierros de víctimas y emboscadas.
Oyendo el clamor de los agricultores cuyas tierras arrasadas por la
violencia dejaron de producir.
Conociendo el sentimiento de los padres que perdieron a sus hijos,
soldados humildes, en la guerra.
El narcotráfico
Otra amenaza grave para la gobernabilidad de Colombia es la existencia
del fenómeno del narcotráfico.
La presencia de cultivos ilícitos en zonas marginadas del país está horadando la célula municipal, abriendo espacios a la informalidad legal y
creando actitudes hostiles contra el Estado.
El narcotráfico ha logrado imponer una nueva escala de valores sociales en algunas regiones y sectores que está en abierta contravía con el clima moral que exige el desarrollo de una sociedad sana, basada en los principios, en el reconocimiento de los méritos individuales y en el progreso
como base de superación ciudadana.
Contra lo que muchos piensan, ha generado distorsiones profundas
en nuestro sistema económico, alterando los precios.
Ha financiado también distintas formas de violencia cuya interrelación plantea uno de los más peligrosos desafíos a la estabilidad de nuestro
sistema democrático relativos a los bienes y servicios, deteriorando el poder adquisitivo de nuestras exportaciones y generando indeseables presiones sobre la base monetaria.
Por estas razones, el combate del narcotráfico para Colombia debe
plantearse como una cuestión de seguridad nacional, de compromiso ético
y de preservación de la democracia.
El seis de febrero de este año, en desarrollo de los compromisos que
asumí al posesionarme, anuncié las bases de una política integral para el
combate del fenómeno.
En el pasado, las acciones se dirigían, alternativamente, hacia la reducción de la producción, la distribución o el consumo.
Ahora vamos a emplearnos a fondo contra todas las manifestaciones
del negocio: nuestra meta es terminar con el narcotráfico en Colombia.

Ernesto SAMPER PIZANO

En desarrollo de esta política integral y en lo corrido de mi gobierno:
l

l

Se erradicaron, con las precauciones ambientales previstas en
la ley, cerca de 22.0000 hectáreas de cultivos ilícitos, que representan el 30% de las áreas sembradas.
Se puso en marcha el Plan de Desarrollo Alternativo, PLANTE
que contempla acciones integrales de apoyo a las zonas actuales o potenciales de cultivos ilegales en áreas como la participación comunitaria, el fortalecimiento institucional, el fomento
productivo, la construcción de infraestructura y, claro está, la
sustitución de cultivos existentes.

Con la colaboración de las Naciones Unidas y de la Unión Europea ya
están operando Programas de Desarrollo Alternativo en el departamento
del Guaviare y próximamente en el Huila y el Putumayo.
l

l

l

l

l

Para combatir la producción industrial de drogas se incrementaron los decomisos de precursores, de pasta de cocaína, se militarizó San Andrés y se puso en marcha una meticulosa operación de control aeroportuario.
A comienzos de este año se efectuó la más grande operación de
decomiso de precursores: 3.000 toneladas de carbonato de sodio.
Con la aprobación del Estatuto Anticorrupción en el Congreso
combatiremos activamente el lavado de activos.
En adelante, quien asegure, transforme, invierta, transfiera,
custodie, transporte, administre o adquiera bienes provenientes de actividades ilegales, se irá a la cárcel hasta 21 años.
Estamos actuando también sobre la prevención del consumo.
Colombia no está exenta, como piensan algunos, de la amenaza
de un consumo creciente de estupefacientes.

Así lo entendieron los legisladores cuando aprobaron en su primera legislatura el proyecto de acto legislativo que reforma el artículo 16 de la Constitución Nacional para permitir la repenalización del consumo de la droga.
l

l

l

A esta iniciativa se agrega una ambiciosa campaña de educación y prevención del consumo a través de los medios de comunicación y en colegios.
Una comisión integrada al más alto nivel acordó cambios en la
aplicación de las normas de la política vigente de sometimiento
a la justicia para garantizar el derecho de los procesados a un
juicio justo sin caer en la peligrosa práctica de imponer, como
regla general, penas mínimas y conceder beneficios máximos.
Finalmente, están los logros conocidos en la persecución, captura y entrega de los principales cabecillas del denominado
Cartel de Cali.

En el corto espacio de unas pocas semanas gracias a la acción del Bloque de Búsqueda, sin disparar un solo tiro ni sacrificar ninguna vida inocente, hemos conseguido someter a la justicia a cinco de los siete más importantes integrantes del Cártel de Cali.
Sin ningún triunfalismo, Colombia puede anunciar hoy ante el mundo
el comienzo del fin del Cartel de Cali.
Empero, no nos podemos dormir sobre nuestros laureles.
El final del Cartel de Cali no puede confundirse con la terminación del
narcotráfico en Colombia ni muchísimo menos en el mundo.
Nos falta mucho camino por recorrer:
l

Tenemos que desmantelar las rutas y perseguir a los narcotraficantes extranjeros.

l

l

Tenemos que combatir sin cuartel las redes de lavado de dólares que internacionalmente reciclan los dineros de la droga.
Tenemos que exigir avances significativos en la disminución de
los niveles del consumo.

Además, el que consigamos erradicar el narcotráfico de Colombia no
depende exclusivamente de la acción del Gobierno o de los jueces: depende
de todos nosotros.
Si en el pasado convivimos, por acción o por omisión, con las distintas
manifestaciones del narcotráfico, ahora tenemos la oportunidad de rechazarlo socialmente y de comprometernos a fondo en su combate.
Si lo hacemos, el sueño de una Colombia sin droga no estará tan distante como lo estaba al comenzar mi gobierno.
La justicia
La tarea de liberar a Colombia de la violencia, la corrupción y el narcotráfico está estrechamente ligada con nuestras posibilidades de mejorar el
sistema de administración de justicia y, sobre todo, de conseguir un régimen de penas que sancione ejemplarmente las conductas que más daño
nos están haciendo.
La aprobación de la Ley Estatutaria de Justicia nos permitirá avanzar
en esta dirección: la de la justicia efectiva para todos.
Le corresponde a este Congreso pronunciarse sobre un nuevo régimen de penas. Las condenas que hoy nos rigen son francamente ridículas:
el 63% de las conductas delictuales recibe menos de 12 meses de pena que,
con las posibilidades de rebajas contempladas en la ley, convierten la sanción en cuestión de semanas.
Mientras no modifiquemos esta situación, no seremos capaces de
controlar el avance de la criminalidad, especialmente el de la criminalidad
organizada.
Para este tipo de criminalidad, la resultante de quien se junta y organiza para delinquir, para secuestrar, para narcotraficar, para robar, para
masacrar, propondremos las penas más severas y de más difícil rebaja.
El problema de la inseguridad ciudadana es uno de los clamores sociales que las autoridades estamos en el deber de atender con mayor prontitud. El dominio que el delito del narcotráfico ha venido ejerciendo sobre la
formulación de la política criminal en Colombia ha terminado por desplazar de la atención del Estado una efectiva acción contra el «delito callejero», las violaciones, los atracos, las lesiones y el homicidio. Ha llegado la
hora de legislar para la amenaza de todos los días; la hora de legislar en
procura de la seguridad del ciudadano común.
Frente a algunos de estos comportamientos, la Administración de
Justicia atribuida a las autoridades de Policía no ha resultado eficaz. Por
tal razón, es necesario elevar las contravenciones especiales a la categoría
de delitos y dar cumplimiento al mandato constitucional de entregar a las
autoridades judiciales la responsabilidad del juzgamiento de las contravenciones especiales sancionadas con pena de arresto, competencia hoy
adjudicada al Derecho Policivo.
La pena no solamente debe tener un efecto curativo a través de la
resocialización, sino que debe tener un efecto preventivo de las conductas
criminales.
El Salto Social
El mayor compromiso de mi gobierno es con la gente.
De nada nos sirve derrotar el narcotráfico si la gente no mejora sus
condiciones de vida.
De nada nos sirve alcanzarla paz mientras seguimos perdiendo la
guerra contra la pobreza.

Señal Memoria

El Congreso aprobó en la legislatura pasada el Plan de Desarrollo del
Salto Social.
En el Plan están contenidas y financiadas todas las acciones que empezamos a desarrollar para mejorarla calidad de vida de esos doce millones de colombianos excluidos de cualquier beneficio social.
l

l

l

l

La mitad del presupuesto de los próximos años será invertido
en desarrollo social.

El gobierno ha sido prudente en el manejo de sus compromisos fiscales.
Los resultados están a la vista: este año creceremos a un ritmo superior al 5%, reduciremos unos puntos adicionales la inflación y mantendremos unos bajos niveles de desempleo.
Además de los recortes del presupuesto efectuados en dos oportunidades, pondremos en marcha un plan de austeridad a partir del año entrante mediante la congelación de plantas, la moderación en los ajustes
salariales públicos y el recorte de gastos generales no esenciales.

La inversión en educación crecerá un 60%.
Al terminar mi mandato el 90% de los colombianos tendrá
acueducto y alcantarillado.
La salud recibirá un importante impulso: en desarrollo de la
Ley 100, quince millones de colombianos recibirán atención
para sus necesidades sanitarias.

En estos meses hemos puesto además en funcionamiento los planes de
acción que complementan la estrategia básica contenida en el Salto Social:

No vamos a sacrificar la inversión social por la burocracia. Vamos a
apretarnos el cinturón de gastos públicos no esenciales.
Para alcanzarlos niveles de inversión en la gente que deseamos, contamos con su apoyo para aprobarlos recursos que ayuden a financiar el plan.
De nada nos serviría el haber aprobado el más ambicioso plan de equidad y modernización que conozca la historia reciente de Colombia si no
obtenemos su apoyo para ayudar a financiarlo.
Solicito su concurso para aprobar la reforma tributaria.

l

l

La Red de Solidaridad Social identificó las necesidades básicas en
todos los municipios colombianos y ha comenzado a aprobar
desembolsos efectivos para proyectos específicos relacionados
con los programas de la red para atención a madres cabeza de
familia, ancianos indigentes, vivienda rural, suplementos nutricionales, capacitación para el trabajo y recreación.
El Pacto Social acordado por el Gobierno con los empresarios y
los trabajadores, nos permitió reducir las expectativas inflacionarias y encontrar, a través de la concertación, el compromiso
social para disciplinar el crecimiento de precios y salarios.

Sin el Pacto, la inflación anualizada no estaría, como está hoy, varios
puntos por debajo de la tendencia que llevaba. Estaría mucho más alta.
Con el Pacto, demostramos que sí podemos ponernos de acuerdo para
progresar socialmente.
l

El Plan Nacional de Empleo, presentado en la ciudad de Medellín este año, ha tenido éxitos importantes en la reducción de la
tasa de desocupación.

Finurbano, el instrumento creado para promover empleo a través de
pequeñas y medianas empresas, ha producido desembolsos importantes
que resultaron en la creación de 30.000 nuevas oportunidades de trabajo.

La reforma política
La gobernabilidad tiene que ver también con la necesidad de fortalecer
nuestro sistema político.
La Constitución de 1991 avanzó en la definición de un sistema político
más participativo, más descentralizado y más garantista.
Se quedó atrás en la reforma de algunos instrumentos indispensables
para el desarrollo político como los partidos, el Congreso y los canales de
participación ciudadana.
Con voceros de distintas corrientes políticas, de la denominada sociedad civil y del mundo académico, el gobierno ha preparado una propuesta
de reforma política que traerá a consideración del Congreso en la reforma
de proyectos de reforma constitucional y de ley.
l

l

Las exportaciones, gracias a la nueva política cambiaria, se están recuperando aceleradamente y están generando y están generando más trabajo.
l

Con el programa de abrirle campo al campo, logramos detener
el proceso de deterioro del sector agropecuario.

Hemos demostrado que la palabra subsidio no es una palabra tabú
cuando se trata de apoyar al campo: subsidios para el campo a través de la
recapitalización de la Caja Agraria, subsidios para la normalización de las
deudas campesinas, subsidios para apoyar convenios de absorción para
defenderlos ingresos de las cosechas sociales.

l

l

l

l

Somos conscientes de que los logros conseguidos y los que esperamos
conseguir hacia adelante sólo serán posibles dentro de unas condiciones
adecuadas de estabilidad macroeconómica.

La reforma política busca modernizar también la tarea que cumple el Congreso para que sea aquí, en este escenario natural de la
democracia, donde se vuelva a hacerla política que hoy se está
haciendo a espaldas del Congreso y de los partidos, en la calle.
La reforma política busca institucionalizar los canales de reclamación ciudadana para hacer el tránsito de la cultura del conflicto que hoy caracteriza nuestra relación social a una nueva
cultura, la de la concertación que nos ayude a tramitar nuestras
diferencias sin asesinarnos, sin ofendernos, sin calumniarnos.

La reforma política se concretaría en los siguientes aspectos:

Por primera vez, después de muchos años, se ha vuelto a hablar de
reforma agraria, y luego de veinte años iniciamos en Boyacá la construcción de un nuevo distrito de riego.
En fin, estamos convencidos de que, sólo generando nuevas oportunidades a los campesinos de Colombia, a los jóvenes, a las mujeres, a los más
pobres, seremos capaces de conseguir un país que progrese en paz. Solo
invirtiendo en la gente con el salto social alcanzaremos este sueño.

La reforma política busca devolverles la vigencia a los partidos
para que, en su condición de tales, puedan seguir jugando su
papel de servir de alternativas políticas dentro de un esquema
concertado de gobierno y oposición.

Democratización interna de los partidos que comprende la selección democrática de candidatos, el manejo de los avales, el castigo
a la doble afiliación y el implantamiento de acciones positivas
para garantizar el derecho de participación de las minorías.
Financiación estatal de las campañas y los partidos a través de
estos últimos. Limitaciones a contribuciones privadas, término
de las campañas.
Desarrollo del esquema gobierno-oposición a través de la consagración de figuras como el estatuto de la oposición, la reglamentación de la carrera administrativa y la filiación de los organismos de control.

Señal Memoria

l

Decisiones para la modernización del Congreso, definición del
origen y funciones de las Cámaras. Organización de debates y
bancadas. Unidad administrativa de manejo y canal de televisión para la participación ciudadana.

l

Nuevo régimen de asambleas y consejos.

l

Transformación del sistema electoral.

Estoy seguro de que el Congreso sabrá demostrar su capacidad para
auto reformarse, reinstitucionalizar la actividad partidista y brindar canales de expresión a la cada día más tumultuosa inconformidad ciudadana.
La disyuntiva es clara: o aceptamos los costos de institucionalizar la
actividad política o enfrentamos los riesgos de aceptar la antipolítica como
forma de desarrollo democrático.
Ustedes, señores Congresistas, tienen la palabra.

Señores Senadores y Representantes:
No permitiremos que los violentos se queden con el país.
No habrá tregua en la lucha que hemos emprendido contra el narcotráfico.
Enfrentaremos con decisión el desafío de conseguir que millones.
Tenemos que colocar un dique a la acción desestabilizadora de quienes con su actitud delirante de terror o corrupción están socavando los
cimientos morales de la sociedad de colombianos no se queden esperando,
desde su pobreza, una oportunidad para salir adelante.
Lo peor que nos podría suceder es que el ciudadano de bien se acostumbre a vivir con la violencia o de la violencia.
Los invito a trazar una raya: una raya que separa a los buenos de los
malos, a los honestos de los corruptos, a los violentos de los pacíficos, a los
ciudadanos de bien de los delincuentes; una raya que nos vuelva a señalar
fronteras y a mostrar rumbos de fe y de progreso.
Aún estamos a tiempo de seguir siendo lo que siempre hemos sido: un
pueblo de gente alegre, honesta, dinámica y trabajadora. ¡Apostemosle a
Colombia!
Muchas gracias.

Ernesto Samper Pizano

