28 de julio de 1995 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Ernesto Samper Pizano
Alocución televisada
Solicita a la comisión de Acusación de la Cámara de Representantes
una investigación formal sobre la ﬁnanciación de su campaña

M

inutos antes de abordar el avión para asistir a la posesión del presidente Fujimori en Lima me dirijo a todos mis compatriotas.

Desde hace un año, cuando tomé posesión del cargo como presidente
de la República, he señalado la necesidad de que la Nación entera haga un
esfuerzo decidido por combatir la narcocorrupción. Es una meta que demanda un compromiso tan contundente y riesgoso como lo requirió en su
momento la lucha contra el narcoterrorismo.
Los resultados de nuestra lucha integral contra el narcotráﬁco demuestran, como lo reconoce la opinión pública mundial, que avanzamos
en la dirección correcta: Cinco de los siete cabecillas del cartel están siendo procesados y continuarán los operativos para capturar a los restantes.
Conseguimos la erradicación de más del 30 por ciento de los cultivos
ilícitos. Penalizamos, con el apoyo del Congreso, el lavado de activos. El
semestre entrante las penas para la delincuencia organizada del secuestro, el narcotráﬁco y la violación de menores serán ejemplarmente aumentadas. En este descomunal esfuerzo han jugado un papel fundamental los
organismos de seguridad del Estado que personalmente he liderado.
Al día siguiente de las elecciones presidenciales, en mi condición de
presidente Electo, solicité públicamente una investigación a la Fiscalía General de la Nación sobre la ﬁnanciación de la campaña que me llevó a la
Presidencia de la República.
Añadí que, sin perjuicio de las responsabilidades de ley, rechazaría públicamente y no vincularía al Gobierno a ninguna persona que desatendiendo mis instrucciones sobre el control ético de los recursos que ﬁnanciaban la campaña, hubiera permitido el ingreso de dineros mal habidos a
las cuentas de la misma.
Como Primer Mandatario de la Nación sigo dispuesto a hacer cumplir
este compromiso, al precio que sea, si la Fiscalía llega, con el apoyo que
siempre le ha brindado el Gobierno, a comprobar el ingreso doloso de recursos del narcotráﬁco a la campaña liberal.
Los colombianos pueden tener la seguridad de que, de comprobarse
cualquier ﬁltración de dineros, su ingreso se habría producido a mis espaldas, violando los controles éticos establecidos de antemano y que, por ningún motivo, la presencia de estos recursos ha debilitado ni condicionado la
voluntad inquebrantable de mi Gobierno, expresada desde antes de mi
posesión, de combatir sin cuartel los carteles del narcotráﬁco como lo hemos demostrado al tener reducido a la cárcel al denominado cartel de Cali.
Los carteles de la droga han comenzado precisamente esta semana una
campaña de terrorismo moral anunciando a distintos medios la publicación
de supuestas evidencias que vinculan personas conocidas de la vida nacional
de distintos sectores económicos y políticos, a la actividad del narcotráﬁco.

Es posible que el narcotráﬁco haya buscado penetrar las campañas
políticas con el inocultable propósito de tener armas para ejercer este tipo
de chantaje. No vamos a caer en sus trampas intimidantes. Ahora, cuando
empezamos a ganar la batalla ﬁnal contra el narcotráﬁco no nos vamos a
dejar chantajear ni intimidar por nada ni por nadie.
Tal vez fuimos muy optimistas todos los colombianos, incluido el presidente, pensando que se podía acabar, como efectivamente lo estamos haciendo, con la más poderosa organización criminal del mundo, sin ningún
costo. Si en el pasado los narcotraﬁcantes de Medellín pretendían socavar el
Estado colocando bombas, ahora el cartel de Cali busca esos mismo objetivos a través de formas amenazantes que no estamos dispuestos a tolerar.
Como presidente de Colombia lamento profundamente que las estrategias del cartel sean dirigidas incluso contra mi Gobierno, pero déjenme confesarle que preﬁero asumir, como lo he hecho hasta el momento, las consecuencias de ese chantaje frustrado y no que caigan vidas inocentes como en
el pasado, como consecuencia de la guerra sin cuartel contra las drogas.
Para que no haya dudas sobre mi conducta, quiero informar a los colombianos que en el día de hoy he solicitado a la comisión de Acusaciones
de la Cámara de Representantes, el organismo constitucionalmente encargado de vigilar la conducta del Primer Mandatario de la Nación, que
requiera de la Fiscalía el envío del material que pudiera obrar en ese despacho, para iniciar sin demora los trámites previstos en la ley.
Vamos a cerrar con honor y dignidad, de una vez por todas, este amargo capítulo de la vida nacional cuya prolongación solamente sirve a los
narcotraﬁcantes y a los enemigos de Colombia.
Le he pedido a la Cámara, el siguiente es el texto de la solicitud enviada por el presidente Samper a la Comisión de Acusación: Santa fe de Bogotá, julio 28 de 1995 Doctor Heyne Mogollón Montoya, presidente de la Comisión de Investigación y Acusación de la Cámara de Representantes.
Señor presidente: De la manera más respetuosa solicito a la Comisión
de Investigación y Acusación de la Honorable Cámara de Representantes
que en ejercicio de su función constitucional y de acuerdo con las disposiciones legales, lleve a cabo todas las actuaciones que considere necesarias
con el ﬁn de establecer absoluta claridad sobre la transparencia de mi conducta en relación con los hechos que investiga la Fiscalía General de la
Nación en torno a la ﬁnanciación de las campañas políticas.
En el día de hoy me dirigí a todos los colombianos para hacer pública
una declaración que me permito enviarle.
Con todo respeto,

Ernesto Samper Pizano

