1 de diciembre de 1997 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Ernesto Samper Pizano
Reconocimiento al papel de la mujer
en el desarrollo político del país
Acto de homenaje a las sufragistas con motivo de conmemorarse
40 años del voto femenino

A

todas ustedes les reitero mi compromiso de seguir adelantando acciones
en su favor para que al ﬁnal de mi Gobierno la deuda social sea menos
onerosa. Espero que en agosto de 1998 el saldo contra el Estado sea mínimo y
enorme a su favor. Con unas relaciones más justas y equitativas para la mujer
esta sociedad habrá caminado un sendero similar al recorrido por todas ustedes durante estos cuarenta años de ejercicio pleno de su ciudadanía, lo que sin
lugar a dudas es una ganancia nacional.
He venido impulsando desde mi primer día como gobernante de la
nación un ajuste de cuentas por la deuda social que tenía contraída la sociedad y el Estado colombianos con sus mujeres. Deuda que se ha venido
pagando mes a mes. Esta noche nos convoca otro ajuste. Esta vez en el
plano político.
Estábamos en mora de reconocer la lucha de las mujeres sufragistas
que, a pesar de un ambiente adverso hasta por parte de sus propias congéneres, vieron colmadas sus aspiraciones un primero de diciembre -como
hoy- cuando, por primera vez en Colombia, votaron las mujeres en el plebiscito de 1957.
En el concierto internacional el voto femenino se aprobó entre nosotros tarde, muy tarde. Sin embargo, las mujeres han ejercido su ciudadanía
de manera madura y segura como si su historia de derechos políticos fuera
antigua.
Para llevar cuatro décadas de ejercicio pleno de la ciudadanía es mucho
lo que la mujer colombiana ha avanzado en este campo de la política que es
en nuestro medio tan difícil y azaroso. No es común que en un Gobierno
tres mujeres ocupen ministerios tan importantes como los de Relaciones
Exteriores, Salud y Justicia. Tampoco lo es que la Dirección de Planeación
Nacional, la Superintendencia Bancaria, la Dirección Nacional de Estupefacientes y la Gerencia del Banco Central Hipotecario sean ejercidos por mujeres. Esto sin contar cargos de dirección de institutos descentralizados y
oﬁcinas importantes tanto en el Estado como en la empresa privada.
La cuota de participación femenina en cargos de dirección del Estado
es del 30%, pero las posiciones más importantes en la lucha contra el narcotráﬁco están siendo desempeñadas, en su mayoría, por mujeres en forma valerosa y con gran responsabilidad.
La historiadora antioqueña Magdala Velázquez, en un reciente trabajo, cuenta que la votación femenina en 1957 favoreció a 5 millones 806 mil
105 mujeres. De ello 2 millones y medio vivían en zonas urbanas y el resto,
3 millones 300 vivía en el campo. Según datos de la Registraduría en 1994
la población femenina apta para votar ascendía a 8 millones 792 mil 804
mujeres, que correspondía al 49.6% del total del potencial electoral.
Mucha agua ha corrido bajo el puente y mucho hemos cambiado en
estos cuarenta años. Hoy la matrícula femenina es igual y hasta un poco
superior a la masculina en todos ·1os niveles de educación. No obstante, la

equidad todavía está lejos de ser realidad. Por ello, mi Gobierno ha venido
impulsando y apoyando, desde su creación hace más de dos años, la Dirección Nacional de Equidad para las Mujeres, oﬁcina que depende directamente de la presidencia.
En esta noche además del homenaje central esa dirección lanza el documento de logros de la política de equidad y participación de la mujer, así
como el primer tomo del libro sobre los avances legislativos a favor de la
mitad de la población colombiana. Publicaciones bien importantes para
medir avances y para mirar vacíos: Entregamos también el sello postal que
se ha emitido como conmemoración a estos 40 años.
Pero tal vez el más importante evento de nuestro encuentro en esta
noche es la condecoración a cuatro mujeres que lucharon a brazo partido
por la consecución de la igualdad política. Una condecoración en la que
recordamos con cariño y respeto a otras mujeres que fueron fundamentales en esta lucha Y que nos dejaron sin que se les hubiera tributado un
justo reconocimiento a su vida y trayectoria, tales como: María Cano, Soledad Acosta de Samper, Ofelia Uribe, Esmeralda Arboleda de Cuevas y Joseﬁna Valencia.
El Gobierno ha decidido condecorar a las abogadas Aydee Anzola Linares y Rosa Turizo de Trujillo, a la arquitecta María Teresa Arizabaleta de
García y a la aguerrida militante política Ana Cepeda de Karpf. A Ustedes mi
felicitación y mi orgullo por tenerlas hoy aquí para tributarles un homenaje
muy justo aun cuando tardío, por su lucha a favor de la equidad política.
El Acuerdo Constitucional aprobado a través del plebiscito del 957, en
el cual votaron por primera vez las mujeres, dio origen al Frente Nacional.
Este mecanismo fue la salida democrática a la confrontación violenta y
fratricida que se vivía entre liberales y conservadores. Fecha histórica ésta
en nuestro acontecer político de mediados de Siglo y en la que las mujeres
estrenaron su ciudadanía.
Hoy vivimos una violencia similar. Violencia en la que las mujeres sufren como desplazadas, como esposas, madres, hermanas, abuelas de combatientes y no combatientes, como militantes sociales y políticas amenazadas, secuestradas, y como ciudadanas comunes y corrientes.
Su papel en este período traspasa las fronteras del dolor y la tragedia
y como en otros momentos cruciales de la historia su papel es clave. No es
por lo tanto gratuito que desde diversos espacios hayan acogido esa frase
que dice «La paz es también asuntos de mujeres». Tan asunto de Ustedes
que muchas lideran organizaciones cívicas a favor de la paz y se hallan
inscritas en esa militancia por la convivencia pacíﬁca y por el respeto a los
derechos humanos.
Hace ocho días un encuentro de representantes de esas Organizaciones
en todo el país tuvo lugar aquí en Bogotá Y mereció la atención nacional.

Señal Memoria

Este evento fue organizado por la Dirección Nacional de Equidad y por
el movimiento «Ruta de Mujeres por la Paz».
Las invito a persistir en esta lucha. Una lucha en que hombres y mujeres debemos comprometernos a ﬁn de troncarle el paso a esos violentos
que vienen sembrando de terror y miedo amplias zonas del país. A ﬁn de
construir otro país. Una Patria sin violencia y sin desgarramientos. Una
Patria en la que se respete el derecho a la vida, como el más inalienable de
los derechos.

A todas Ustedes les reitero mi compromiso de seguir adelantando acciones en su favor para que al ﬁnal de mi Gobierno la deuda social sea
menos onerosa. Espero que en agosto de 1998 el saldo contra el Estado sea
mínimo y enorme a su favor. Con unas relaciones más justas y equitativas
para la mujer esta sociedad habrá caminado un sendero similar al recorrido por todas Ustedes durante estos cuarenta años de ejercicio pleno de su
ciudadanía, lo que sin lugar a dudas es una ganancia nacional.

Ernesto Samper Pizano

