28 de enero de 1998 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Ernesto Samper Pizano
Procesos colectivos para encontrar la paz
Inauguración de la cumbre de gobernadores

Q

uienes en nombre del Gobierno participen en diálogos y acuerdos de paz,
lo harán de conformidad con 1as instrucciones, para ﬁnes precisos y manteniendo permanente contacto con la Oﬁcina del Alto Comisionado. Las gestiones que en este sentido adelanten los gobernadores deben estar orientadas a
promover acercamientos para estimular el diálogo nacional distensiones la situación de orden público en circunstancias especiales o conseguir el respeto del
derecho internacional humanitario.
No había tenido la oportunidad de reunirme con ustedes para discutir sobre esa labor común que ahora compartimos. Una labor que como
se habrán dado cuenta no es un tránsito por el sendero de rosas que muchos se imaginan, sino que se trata de una travesía con grandes obstáculos por vencer.
Nuestra relación administrativa
Gobernar, en Colombia, se ha convertido en una carrera de obstáculos, se
gobierna superando crisis, arreglando entuertos, cubriendo huecos ﬁscales, a veces el exceso de Gobierno no deja espacio para la administración.
Mi primera recomendación es que saquen tiempo de sus quehaceres
rutinarios para planiﬁcar, para hacer seguimiento, para controlar, para recibir informaciones de sus subordinados.
La segunda es que establezcan desde el comienzo una buena relación
de convivencia con las autoridades nacionales, no pidan favores con escopeta, no cacen peleas públicas que les producen unos dividendos efímeros
en sus regiones pero que les cierran puertas que mañana deben volver a
tocar a nombre de sus regiones.
Nuestra relación ﬁscal

En 1997, los operativos se incrementaron en un 60% y las incautaciones en un 239%, de manera que logramos incautar mercancías por valor de
$113 mil millones, más plata para los municipios. Plata que esperamos se
invierta bien Y con total pulcritud en vías, salud, educación, vivienda, recreación. Plata para que nuestros compatriotas más pobres puedan tener
mejor calidad de vida. Pero, además de mayores recursos, hay que tener en
cuenta los beneﬁcios indirectos como los empleos que logramos salvar y el
estímulo y apoyo a la producción nacional.
En este año no vamos a bajar la guardia. Seguiremos en esta lucha
frontal en la que esperamos nos apoyen y nos acompañen.
Su responsabilidad en materia de orden público
Pasemos ahora a hablar de ese tema tan doloroso que esto necesariamente en
el día a día de sus agendas de trabajo de manera impajaritable, la situación de
orden público, una situación que está bajo control a pesar de las continuas
amenazas de actores armados que cada día han debido recurrir, más y más,
al terrorismo para ocultar su incapacidad militar de ganar la guerra.
Quiero por ello recordarles que de acuerdo con el Artículo 189 de la
Constitución Nacional, la responsabilidad del mantenimiento y restablecimiento del orden público está en cabeza del presidente de la república del
cual ustedes son agentes para estos efectos. Esta función de coordinación
no conlleva facultades de mando de tropa y todos los oﬁciales de la Fuerza
Pública están sometidos a la jerarquía castrense nacional.
Los gobernadores, como agentes directos del presidente de la República en el mantenimiento del orden público, disponen de los Consejos Departamentales y Regionales de Seguridad para la coordinación con las autoridades nacionales.

Mañana, en nuestra reunión de trabajo, tendremos oportunidad de analizar con detenimiento el tema de la situación general de las ﬁnanzas en sus
departamentos, situación, que como la de las propias ﬁnanzas nacionales,
es bien preocupante.

Combatir todos los actores armados del conﬂicto

Por lo pronto, les quiero informar que mi Gobierno no va a acabar con
el sistema de transferencias, pero sí lo vamos a complementar con mecanismos de eﬁciencia y racionalidad que quedarán consignados en unos
acuerdos de desempeño ﬁscal que aspiramos a suscribir con ustedes y que
moñona serán explicados en detalle por el ministro de Hacienda.

Mediante el decreto 2895 de 1997 se creó el Bloque de Búsqueda para
los grupos de justicia privada. Se trata de un esquema de coordinación de
las acciones de los diferentes organismos del Estado, tendientes a combatir a estos grupos que vienen sembrando sembrando terror, desplazamiento y muerte.

El Estado, con su ayuda, se va a convertir en vigilante del manejo de
estas transferencias en las regiones a ﬁn de que este dinero se gaste bien y
limpiamente.

En esta lucha, ustedes señores gobernadores, tienen que jugar un papel muy importante. Deberán promover, a través de los Consejos de Seguridad; la adopción de medidas relacionadas con el control de armas, de
vehículos, de transporte de bienes y de comunicaciones, para combatir a
los grupos de autodefensa, organizaciones de justicia privada, bandas de
sicarios y escuadrones de la muerte.

La lucha contra el contrabando
Otro factor importante para la recuperación ﬁscal es la represión al contrabando, que, como en el caso de los cigarrillos y los licores, da un golpe
duro a las ﬁnanzas territoriales y reduce de manera inmisericorde las posibilidades regionales de inversión en educación y salud.

El Gobierno combate por igual a todos los actores armados al margen de la
ley, a la guerrilla y a los grupos de justicia privada.

Igualmente se deben constituir en las instancias para acopiar toda la
información que le sirva a la Fuerza Pública, a los Organismos de Seguridad y a la Fiscalía para desarticular estos grupos.

Señal Memoria

De la misma manera, deberán apoyar todos los operativos militares
que se desarrollan en sus regiones para combatir la subversión armada y
sus poco éticas formas de lucha como el secuestro, la voladura de oleoductos, la protección de narcotraﬁcantes o las minas antipersonales.

Los invito a que acompañen al Gobierno Nacional y a las autoridades
judiciales y electorales a llevar a cabo esta contienda electoral con garantías iguales para todos los ciudadanos que se aprestan a conseguir el favor
de sus compatriotas.

La línea sobre las gestiones de paz

Si logramos salir airosos de las próximas elecciones parlamentarias,
como lo hicimos en octubre, en donde quedó a salvo la imparcialidad del
Gobierno nacional y logramos neutralizar a los violentos que a sangre, fuego y secuestros querían impedir los comicios electorales, estaremos abonando el terreno para que las elecciones presidenciales se lleven a cabo en
similares condiciones de equidad y justicia.

A partir de este ﬁrme compromiso con la defensa de las instituciones, el
gobierno que presido siempre ha estado dispuesto a encontrar una salida
política al conﬂicto armado.
Todos sus esfuerzos por contribuir a la búsqueda del anhelo colectivo
de la paz son bienvenidos.
Sin embargo, me parece oportuno recordarles que, de acuerdo con la
ley, la dirección de todo proceso de paz corresponde exclusivamente al
presidente de la República como responsable del orden público en toda la
nación.
Quienes en nombre del Gobierno participen en diálogos y acuerdos de
paz, lo harán de conformidad con mis instrucciones, para ﬁnes precisos y
manteniendo permanente contacto con la Oﬁcina del Alto Comisionado.
Las gestiones que en este sentido adelanten los gobernadores deben
estar orientadas a promover acercamientos para estimular el diálogo nacional, distensionar la situación de orden público en circunstancias especiales o conseguir el respeto del derecho internacional humanitario.
Todas las aproximaciones deben realizarse dentro de la prudencia y
conﬁdencialidad que éstas delicadas materias imponen en la medida en
que involucran vidas humanas.
En ningún caso el Gobierno permitirá negociaciones regionales de
paz que desvertebran la necesaria unidad que la consecución de este noble
ﬁn conlleva.
El formidable desafío de restablecer la convivencia entre los colombianos es, como ningún otro, un reto de la nación entera.
Garantías electorales: seguridad e imparcialidad
Se nos avecina una situación en la que es necesario comenzar a tomar medidas especiales en lo concerniente a la seguridad de quienes están desarrollando sus campañas para las elecciones de Congreso.

Entonces, habremos reiterado ante el mundo nuestra condición de
ser una de las democracias más sólidas del continente.
Ese es nuestro mayor y más grande compromiso.
Sale Carlos Holmes, entra Alfonso López
Apreciados Gobernadores, Señoras y Señores:
He querido en este marco de la Cumbre de Gobernadores despedir al
Ministro del Interior, Carlos Holmes Trujillo, quien no solamente cumplió
sino que se la jugó a fondo en diferentes compromisos, logrando- entre
otros aspectos- que el Legislativo aprobara importantes proyectos, manteniendo imparcialidad y equidad con los diferentes sectores políticos.
Su trabajo fue más allá del de simple coequipero del presidente para
ponerse hombro a hombro con él en la defensa de la democracia y de las
instituciones.
Se va el doctor Trujillo con la satisfacción del deber cumplido. Lo releva en esta posición el doctor Alfonso López Caballero:
Le corresponde a él asumir el timón de un barco que no navegará en
aguas mansas. Viene del frío canadiense del cual fui víctima hace algunos
días al calor tropical que nos está produciendo el fenómeno del Paciﬁco y
el creciente apasionamiento electoral.
Su carácter de hombre maduro, ecuánime, su autorizado conocimiento de los procesos revolucionarios, su propia trayectoria política y familiar,
son, sin lugar a dudas, su mejor escudo para ponerse al frente de los comicios que se avecinan.
Alfonso López Caballero es prenda de garantía.

Seguridad e imparcialidad son las consignas del momento.
En las próximas horas, el gobierno estará expidiendo una Directiva a
todos los organismos de seguridad del Estado respecto a las condiciones y
circunstancias dentro de las cuales se debe prestar seguridad a los candidatos, a sus reuniones y desplazamientos.
La imparcialidad es el otro desafío.
Como bien lo dijo el presidente Lemos, en días pasados, «si el fraude
electoral cometido por un ciudadano ajeno a las esferas del poder es censurable y merece repudio social además de las sanciones legales, cuando se
trate de actitud parcializada y dolosa de un funcionario público, el hecho
se constituye en una acción infame y en una repugnante arbitrariedad,
pues la posición de poder exige una doble responsabilidad Y el abuso de
ella denigra al funcionario, mancha al Gobierno, ofende a la institución que
representa y atenta en forma grave contra la estabilidad democrática y el
orden público».
De ahí que su responsabilidad va por partida doble.

También deberá él terminar el ediﬁcio legal y administrativo de protección de las minorías que hemos construido durante mi administración
a favor de las negritudes, de los indígenas y las organizaciones defensoras
de los derechos sociales de los desvalidos y perseguidos.
A él y a todos ustedes en hora buena y mis deseos porque hagamos
una buena llave en la administración pública en estos próximos meses.
Juntos lograremos convertir en realidad el sueño de una Patria más
amable, más solidaria consigo misma, más respetuosa de su historia, menos agresiva, más optimista, apoyada en sus regiones soberanas, recordando todos los días la frase de Lincoln según la cual una casa dividida
sobre sí misma no prevalece.
Unamos nuestra casa para prevalecer como una Nación digna, soberana y orgullosa de sí misma.

Ernesto Samper Pizano

