13 de septiembre del 2002 Nueva York, EE. UU.
●

Presidente de la República

Álvaro Uribe Vélez
Intervención ante la LVII asamblea general
de las Naciones Unidas

S

aludo a Su Excelencia el Sr. Jan Kavan de la República Checa, presidente de esta Asamblea General, a la cual me dirijo por primera vez.

A poca distancia de este lugar, en el fatídico 11 de septiembre, murieron 2.801 ciudadanos del mundo. En Colombia, la violencia cobra cada mes
igual número de víctimas.
Cuarenta y tres millones de colombianos, pueblo amante de la paz,
soportan una de las más graves crisis humanitarias del mundo:
• Colombia tiene que enterrar cada año a 34 mil hijos suyos, víctimas de la violencia. Hemos perdido al 10 % de nuestros jóvenes.
• El país registró el año pasado la tasa más alta de homicidios en
el mundo: 63 por cada cien mil habitantes.
• Durante los últimos 5 años, sufrimos 8 mil actos de destrucción colectiva, cifra superior a la registrada en los demás casos
de violencia del mundo, 280 poblaciones sufrieron ataques de
guerrillas y paramilitares con graves consecuencias para la población civil y la fuerza pública.
• El acto terrorista perpetrado durante mi posesión, mató a 21
personas humildes.
• Dos millones de personas, el 40 % de los niños, sufren hoy el
desplazamiento forzado bajo la presión de grupos violentos.
Equivale a desplazar a las comunidades de Washington y Manhattan al mismo tiempo.
• En el último lustro, 16.500 personas han sido víctimas del secuestro. Ayer 6 niños fueron secuestrados y todavía 1 permanece cautivo.
• Los ataques terroristas del 11 de septiembre conmovieron al
mundo y provocaron la justa condena universal. La humanidad
debe estremecerse ante atentados como el cometido por guerrilleros el 2 de mayo en Bojayá, un poblado de mil habitantes.
Allí fueron asesinadas 117 personas refugiadas en la iglesia.
Esta violencia empobrece cada vez más a la población, ahuyenta la inversión, estanca el crecimiento económico, distrae recursos valiosos y nos
impide superar la condición de país rezagado en lo económico y social.
- La violencia compromete 4 puntos del PIB del País.
- Diariamente ocurren asaltos, secuestros y robos en las principales carreteras, como en la que une a dos de nuestras principales ciudades. ¿Qué tal que ello sucediera entre Bruselas y
París, o entre Nueva York y Boston?
Los colombianos hacemos hoy un gran esfuerzo para enfrentar el problema: con políticas de orden público, reformas del Estado que derroten la
corrupción y la politiquería; mayor crecimiento económico e inversión social.

El objetivo central de nuestra política de Seguridad Democrática es
rescatar el imperio de la Ley. La seguridad no es para perseguir verdaderos
o imaginarios enemigos ideológicos. Tampoco para sustentar un régimen
de partido único.
La Seguridad Democrática es para proteger a todos los ciudadanos en
una Nación pluralista, abierta al fraterno debate creativo.
La Seguridad Democrática es para todos los colombianos. Para que no
desplacen a los campesinos de sus parcelas, no secuestren a los empresarios, no amedrenten a los periodistas, respeten la misión de los obispos,
sacerdotes, monjas, pastores de culto, educadores.
Para que los sindicalistas ejerzan libremente su acción, los dirigentes
políticos se desplacen sin temores, los defensores de derechos humanos se
apliquen a su labor sin amenazas.
Como comandante civil de las Fuerzas Armadas, estoy comprometido
con la observancia rigurosa de los derechos humanos. Sin éstos, puede haber apaciguamiento, pero nunca habrá reconciliación.
Nuestras medidas de emergencia no suprimen derechos humanos
pero exigen observar reglas, por ejemplo, en la movilización de los ciudadanos, para evitar que en nombre de la libre locomoción se continúe transportando explosivos para asesinar a la gente.
Respetamos la controversia. La política de seguridad que se implementa, no es para acallar la crítica sino para enfrentar la violencia. Esa
política no tiene reversa.
En Colombia, la tasa de personal militar y de policía es baja: 3.9 por
cada mil habitantes. Nueva York cuenta con 42 mil policías, toda Colombia
con 75 mil.
Tenemos que fortalecer la fuerza pública. Hemos decretado un impuesto al patrimonio, que pagarán las empresas y personas de mayores
ingresos. Se recaudarán recursos cercanos al 1% del PIB.
En desarrollo de la política de Seguridad Democrática nuestro gobierno ha convocado la solidaridad de un millón de ciudadanos para que, voluntariamente, asuman la tarea de cooperar con la fuerza pública y la administración de Justicia.
El apoyo de la ciudadanía a las instituciones legítimas es elemento
esencial del Estado social de derecho. Es expresión de la solidaridad de
cada individuo con su comunidad, sin la cual el Estado pierde su naturaleza social. Requerimos romper el miedo ciudadano a la guerrilla, a los mal
llamados paramilitares, crear vínculos comunitarios con las instituciones
democráticas.
La eﬁcacia y la transparencia de la fuerza pública, depende en alto grado de la cooperación ciudadana.
El problema colombiano es un riesgo para la estabilidad democrática
de la región. Necesitamos la ayuda del mundo para resolverlo. Pido la ayu-

Señal Memoria

da del mundo porque mi gobierno tiene la decisión de derrotar el terror, de
que no pasen estos 4 años como un nuevo triunfo de la delincuencia ni
como una nueva prueba de la vacilación del Estado y la sociedad frente a la
arrogancia de los violentos.

(Antioquia), un exministro infatigable en la lucha por la paz, integrantes de
la fuerza pública y centenares de ciudadanos-, nos indica que necesitamos
acciones humanitarias, que sirvan, no para fertilizar la violencia sino para
recorrer caminos de reconciliación.

Eliminar las fuentes de ﬁnanciación del terror es imperativo. Por eso
tenemos que vencer la droga y el secuestro.

El mundo está lleno de analistas del problema colombiano. De críticos
de nuestra sociedad y de nuestros gobiernos. Requerimos menos retórica
y más acción. Que nos ayuden de verdad a solucionarlo.

El foro de las Naciones Unidas está preocupado por las armas de destrucción masiva, y nosotros compartimos esa angustia. Por favor, debemos entender que la droga tiene una capacidad de destrucción masiva,
como la más temible de las armas químicas.
Tenemos la determinación de eliminarla. Pedimos al mundo un compromiso igual. No podemos continuar con decisiones y acciones a medias,
tímidas. Mientras se divaga, el terrorismo siembra y traﬁca con más droga.
¡No nos envíen sus armas! ¡Eliminen sus mercados de droga y sus precursores químicos! ¡Ayúdennos con la interdicción aérea y el decomiso de
la droga que navega por el Caribe y el Pacíﬁco!
Requerimos recursos para pagar a nuestros campesinos a ﬁn de que
destruyan la droga y cuiden la recuperación del bosque.
La semana anterior, Carlos Enrique Arenas, piloto de la Armada Nacional –con 29 años de edad padre de una hija de apenas dos años y con un segundo hijo en camino- y su auxiliar, Roberto Enrique Guardo –con tres pequeños hijos-, desaparecieron en el mar. El helicóptero que operaban cayó,
luego de que interceptaran una lancha con más de 2 toneladas de cocaína.
Sacriﬁcios como estos demandan el apoyo de todos los países para
derrotar la droga, pues hasta ahora solamente hemos podido decomisar
un 20 % de la cantidad que sale de nuestro País.
Una resolución de la ONU ordena la conﬁscación de las cuentas bancarias, inversiones y bienes de quienes cometen actos terroristas. Esa resolución ha sido letra muerta en los países en donde circula el dinero que
ﬁnancia los actos terroristas en Colombia.
El compromiso de mi gobierno en materia de seguridad no se opone
al diálogo. Al contrario, lo desea. Por eso hemos pedido la gestión de buenos oﬁcios de las Naciones Unidas, por intermedio de un asesor especial
del secretario general. Esa es la forma para iniciar un proceso serio de paz
que parta de un cese de la violencia.
La Carta de Naciones Unidas nos enseña que para dialogar con quienes cometen hechos de terror, es esencial que esos hechos se suspendan.

Demandamos cooperación eﬁcaz porque esta violencia se ﬁnancia con
un negocio internacional que es la droga y se ejecuta con armas no fabricadas en Colombia.
Sufrimos miseria, injusticia, desconﬁanza inversionista, alto endeudamiento y déﬁcit ﬁscal, iguales a los que agobian a muchas naciones.
Siempre hemos honrado y siempre honraremos nuestras obligaciones ﬁnancieras internacionales.
Estamos realizando esfuerzos sin precedentes para congelar gastos
de funcionamiento e incrementar impuestos. Pero necesitamos un signiﬁcativo respaldo económico bilateral y multilateral para invertir y generar
empleo. Esto es, para empezar a pagar la deuda social.
El triunfo frente a la violencia ayuda a crecer la economía y a ﬁnanciar
el desarrollo social que, a su vez, consolida la paz.
Una reﬂexión: una libra de café colombiano llegó a valer más de 3 dólares, hoy gira alrededor de 60 centavos. Los bancos internacionales y las
agencias de cooperación deben duplicar su compromiso y recursos en Colombia. El dinero no será para pagar derroche ni para rescatar quiebras
sino para invertir en la reivindicación de los pobres, para asegurar la gobernabilidad.
Los colombianos son un pueblo digno, trabajador, democrático, prudente, cuya espontaneidad no ha sido abolida por el martirio.
La nación tiene la más sólida tradición democrática, un reconocido
buen desempeño económico de largo plazo, una base industrial con alta diversiﬁcación, una estructura productiva con creciente orientación al mercado internacional y enorme potencial de la pequeña empresa democrática.
Señor presidente y distinguidos delegados:
Con el compromiso y apoyo de ustedes, que representan a las naciones del mundo, y con nuestra determinación, Colombia se liberará de la
esclavitud de la violencia y podrá ser más próspera y justa.
Muchas gracias.

El dolor de miles de colombianos por el secuestro de sus seres queridos –entre quienes se encuentran la ex candidata presidencial Ingrid Betancur, varios congresistas, diputados, el gobernador de mi departamento

Álvaro Uribe Vélez

