8 de febrero del 2003 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Álvaro Uribe Vélez
Declaración del presidente Álvaro Uribe Vélez
Tras Atentado en el Club El Nogal

E

l país sufre nuevamente una terrible arremetida de esto grupos. Quiero expresar a todos los heridos, a sus familiares y a los familiares de
quienes han fallecido todo nuestro sentimiento de solidaridad, de dolor.
Quiero decirle al pueblo de Bogotá, que todos los colombianos estamos con nuestra capital. Es un momento de mucho dolor, pero también
tiene que ser un momento de mucho compromiso y de mucho respeto.
Cuando se tolera el terrorismo, el terrorismo simplemente tiene altibajos estratégicos pero nunca desaparece. La decisión que tiene que tomar
Colombia es derrotar el terrorismo. Esta noche llamó nuevamente a la
fuerza pública y a la Fiscalía a hacer un gran trabajo y a redoblar esfuerzos.
Ayer –por unas capturas de la Policía en Bogotá, y en Cundinamarca
esta mañana con otras capturas que incluyen los terroristas de la bomba
de diciembre en contra de residencias Tequendama–, habíamos tenido
motivos de tranquilidad. Sin embargo, esta noche el terrorismo ha vuelto
a hacer un profundo daño.
Vamos a redoblar esfuerzos para no capturar a algunos, sino a todos.
Pido nuevamente el apoyo de todos los colombianos y de todos los bogotanos para que colaboremos con la fuerza pública y a ésta le pido que sea
muy receptiva y que tenga la mejor disposición para recibir información y
la ciudadanía proceda con mucha diligencia y determinación a informar.
La señora ministra de la Defensa y el señor alcalde de Bogotá constituyeron, desde el mes de diciembre, un fondo común para pagar recompensas. Acompañamos la oferta del señor alcalde de una recompensa de
500 millones de pesos para que aquellas personas que den información,
tengan adicionalmente un elemento económico que les ayude en el evento
de tener diﬁcultades económicas.
El país sigue siendo azotado por estos grupos. Hoy más que nunca
debemos reiterar que con el terrorismo no se puede jugar. Al terrorismo
no se le puede contemplar. A la arrogancia, a la ceguera del terrorismo no
se le puede tener consideración. El mundo no debe venir a Colombia a pedirnos consideraciones con el terrorismo.
Necesitamos que el mundo democrático venga a Colombia a ayudarnos a derrotar el terrorismo. Necesitamos que así como se está dando en
Naciones Unidas una discusión sobre el caso Irak, el mundo tome la decisión de ayudar a Colombia. Necesitamos la tecnología de los países democráticos, sus recursos técnicos, sus recursos ﬁnancieros, sus sistemas de
transporte, para que le ayuden a nuestra fuerza pública y a nuestra Fiscalía a derrotar los terroristas.
Esta tragedia es hija de esa mezcla que es la droga y la violencia, un
nuevo padecimiento del pueblo colombiano. Mientras en muchos países
del mundo toleran el consumo de droga, toleran el lavado de activos, fabrican insumos químicos que despachan a Colombia, aquí arman a estos grupos violentos, introducen tragedias como la que se registra esta noche en
las calles de Bogotá.

Por favor: que el mundo no siga haciendo de esta tragedia de Colombia, simplemente una noticia, que tomen decisiones para ayudar a Colombia de verdad. Sé que los violentos han estado haciendo todos los esfuerzos
para doblegar la férrea conciencia de los colombianos.
A pesar del dolor que todos sentimos, a pesar de la magnitud del dolor
de los heridos, de la magnitud del dolor de los familiares que han fallecido,
pido a todos los compatriotas que no cedamos ante el terrorismo, que no
aﬂojemos en la decisión de derrotarlo, que fortalezcamos esta noche los
resortes morales de la sociedad de Colombia, que la decisión sea un sola:
sin vacilación a derrotar a los violentos, a capturarlos pero a todos.
Hay muy poco que agregar. Este impacto de esta noche es la convocatoria a la comunidad internacional. Algunos han sido demasiado consecuentes con el terrorismo colombiano, los reciben en sus países, les abren
todos los canales de comunicación, los reconocen como legítimos interlocutores y no saben que simplemente los estimulan a cometer estos crímenes de lesa humanidad contra el pueblo colombiano.
Por favor: no más indulgencias, no más complicidad, no más blandura
con el terrorismo, nosotros lo que necesitamos es derrotarlo. En Colombia
tenemos toda la determinación. El mundo, que ha ayudado a ﬁnanciarlos
con el negocio de la droga, el mundo que ha ayudado a ﬁnanciarlo con las
instrucciones, el mundo que les ha guardado su dinero en los bancos internacionales, ese mundo debe cambiar hoy y ponerse del lado de las autoridades y del pueblo de Colombia para derrotar el terrorismo.
Me duele mucho tener que registrar estos hechos, desgarra el alma
esta tragedia. Mis condolencias a este gran pueblo bogotano que ha sufrido tanto, a todos los compatriotas.
Sé que tendríamos que ser más eﬁcaces para no evitar solamente dos
o tres carros bombas sino para evitarlos todos. Tenemos años que los marcan los terroristas, nos acaban de hacer este daño tan grande pero si persistimos en la determinación, si persistimos en la acción, si persistimos a
pesar del dolor y el desconcierto se tendrá que repetir lo que siempre ocurre para bien del pueblo: el delito hace mucho daño pero no triunfa, el
triunfo ﬁnalmente será de la democracia, del ordenamiento jurídico de la
gente de bien.
A mis compatriotas, en medio del dolor, una voz de ánimo. Colombia
está en un momento único ideal para derrotar el terrorismo y al mundo no
más divagaciones, no más debate estéril, al mundo democrático he pedido
determinación para que nos ayuden a superar este daño tan grande que
han ayudado a causar.
A todos, en medio del dolor, un saludo con afecto y al mismo tiempo
una convocatoria para que unida nuestra Policía, nuestro Ejército, nuestra
Fiscalía, nuestras autoridades civiles, nuestro pueblo con un apoyo que
esperamos sea fervoroso, eﬁcaz y resuelto de la comunidad internacional,
emprendamos el camino deﬁnitivo de derrotar el terrorismo.

Álvaro Uribe Vélez

Señal Memoria

