28 de mayo del 2006 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Álvaro Uribe Vélez
¡La democracia es pluralista y la patria es una!
Discurso de victoria en la reelección
Discurso de victoria en la reelección
¡Compatriotas!
Que Nuestro Señor y María Santísima nos ayuden para que esta decisión
democrática sea útil a esta gran Patria colombiana.
¡Vicepresidente: muchas gracias, a usted, por esta compañía! Usted
representa a los colombianos químicamente buenos, llenos de ideales.
¡Muchas gracias, a todos los compatriotas que nos han apoyado en
toda la patria!
¡Muchas gracias, a los soldados y policías de Colombia que con su abnegación y con su sacrificio han hecho posible que los colombianos concurrieran festivamente, que los colombianos concurrieran libremente a las urnas!
¡Muchas gracias, a los miles de compatriotas que en toda la patria lideraron a los millones de compatriotas!
¡Muchas gracias, a los millones de compatriotas que en toda la patria
adelantaron esta gran campaña de Primero Colombia! A su director, el
doctor Fabio Echeverri, a todos los compatriotas que estuvieron trabajando con él.
¡Muchas gracias a la jefatura nacional de debate!
¡Muchas gracias a los dirigentes de todos los partidos de nuestra coalición!
¡Muchas gracias, doctor Juan Manuel Santos, a usted, a todos los compañeros de la «U»!
¡Muchas gracias, doctor Germán Vargas Lleras, a usted, a todos los
compañeros de Cambio Radical!
¡Muchas gracias, doctor Carlos Holguín, a usted, a todos los compañeros conservadores!
¡Muchas gracias, doctores Luís Alfredo Ramos y Álvaro Araujo, a ustedes, a todos los compañeros de Alas-Equipo Colombia!
¡Muchas gracias, doctor Mario Uribe, a usted, a todos los compañeros
de Colombia Democrática!
¡Muchas gracias a Carlos Moreno de Caro!
¡Muchas gracias, doctor Enrique Peñalosa, a todos los compañeros de
su sueño por Colombia!
¡Muchas gracias a todos los luchadores de todas las regiones de la Patria!
¡No somos 7 millones 300 mil, somos 42 millones de colombianos!

Rindo un homenaje a quienes han enaltecido esta democracia. Rindo
un homenaje a quienes, conmigo, compitieron por la Presidencia de la República. A los doctores Carlos Gaviria, Horacio Serpa, Antanas Mockus,
Carlos Rincón, Enrique Parejo González.
Ellos han representado expresiones de una democracia pluralista, la
de nuestros sueños, que bajo el cielo de Colombia haya un jardín multicolor de ideas, pero que cada idea le haga un cotidiano ademán de hermandad a las otras.
Nosotros promovemos el debate, pero el debate es para construir conceptos.
¡Muchas gracias a los compañeros que han tenido una militancia histórica en sectores que han conformado el Polo Democrático y que nos han
acompañado a nosotros, aquí encabezados por Everth Bustamante! ¡Muchas gracias Everth!
¡Muchas gracias a miles de compatriotas liberales que nos han acompañado en esta gesta por Colombia!
¡Muchas gracias por el trabajo denodado en todas las ramas del poder
público! Cada una contribuyendo, desde la órbita de sus competencias,
para que este proceso saliera bien para la patria.
¡Muchas gracias a las Cortes, a los organismos de control!
¡Muchas gracias al poder electoral, a la Registraduría, al Consejo Electoral, por el cumplimiento del deber!
¡Muchas gracias al Congreso de Colombia, aquí representado por la
señora presidente, la senadora Claudia Blum de Barberi!
¿Qué queremos apreciados compatriotas? una nación pluralista, multicolor. En permanente debate, pero en permanente proceso en construcción de conceptos.
Queremos una nación sin exclusiones, sin odio de clases. Queremos
una Nación en la cual las relaciones entre empleadores y trabajadores sean
fraternas, no basta con que sean cristianas en la prédica, tienen que ser
cristianas en la práctica.
Para nosotros el pluralismo no es la fractura de la nación. El pluralismo, para nosotros, es la posibilidad de que se expresen todas las tendencias del pensamiento, para que con el aporte de cada una, vayamos construyendo un mejor nivel de verdad relativa. De verdad relativa, la única
que está al alcance de nosotros, los seres humanos.
Queremos una democracia moderna, con Seguridad Democrática,
con libertades, con cohesión social, con transparencia, con respeto a todas
las instituciones que confluyen a la formación del Estado.

Señal Memoria

Con el apoyo del pueblo colombiano, con el heroísmo de los soldados y
policías de la Patria, avanzaremos para tener una Colombia segura, para
que esta juventud vigorosa, pueda vivir feliz en el noble suelo de la Patria.

«Una patria segura, es una patria garante de libertades»
Los invito hoy a una reflexión: la Constitución, los soldados y los policías y
el apoyo del pueblo, forman ese trípode fundamental sobre el cual tenemos
que construir una patria de verdad segura. Y una patria segura, es una
patria garante de libertades.
Señor vicepresidente: siempre, Colombia ha proclamado las libertades, los gobiernos de nuestra patria, el Estado de nuestra patria, los presidentes de nuestra patria, han sido unos defensores sin claudicación de las
libertades, pero el terrorismo ha querido conculcarla. La Seguridad Democrática ha empezado a recuperar las libertades que había querido arrebatarnos del terrorismo.
Hoy tenemos un periodismo más libre, un periodismo que en muchas
regiones de la patria era amenazado por las guerrillas y en otras regiones
de la patria, por los paramilitares, es un periodismo que se ha quitado la
mordaza, es un periodismo más libre.
Los colombianos han acudido, en estos años, a ejercer sus derechos democráticos con toda la fortaleza que se deriva del sentimiento de libertad.
En estos años, apreciados compatriotas –y el día de hoy lo protocoliza-, hemos pasado de unas garantías a la oposición declarativa, a unas garantías efectivas para bien de nuestra democracia. Ese camino tiene que
ser un camino de mejoramiento continuo.
La Seguridad Democrática, las libertades, necesitan un legitimador, la
política social.
Se requiere la seguridad y las libertades para la confianza inversionista, para que crezca el empleo, para que afluyan los recursos para la política
social. Y se requiere la política social para que se selle la unión fraterna
entre todos los colombianos, para que se legitime nuestra seguridad y se
legitimen nuestras libertades.
Y una democracia moderna, una democracia moderna, es una democracia de transparencia. Bajo la dirección del señor Vicepresidente, avanzaremos, avanzaremos en uno de los más exigentes propósitos de la vida
colombiana: la consecución de total transparencia para que los destinos
públicos, conducidos por total transparencia, sean una fuente generadora
de creciente confianza.

Empleo
No se nos escapa el clamor de los colombianos por más y mejores empleos.
Tenemos que aplicarnos febrilmente a conseguirlo, el empleo no se genera
por decreto, es la consecuencia de muchas acciones. El empleo es la consecuencia de los esfuerzos que hagamos en capital humano, con educación,
con salud, con vivienda, con atención a los desplazados, a los discapacitados, a los niños, a los ancianos.
El empleo es la consecuencia de lo que hagamos en capital físico, en infraestructura, en crédito. Desde hoy empezamos a construir las etapas que
conduzcan a que los colombianos perciban el Banco de las Oportunidades.
El empleo es la consecuencia de lo que los colombianos logremos en
materia de identificar aquello que podemos producir y de conquistar mercados, a los cuales debemos llegar.
Hay muchas posibilidades para trabajar y producir en Colombia. En los
próximos días, los gremios de la producción entregarán al país un listado de
nuevos productos que Colombia puede desarrollar, en los cuales puede crear
mucho empleo, empleo de buena calidad y ser muy competitiva.
Tenemos muchas dificultades en el futuro del petróleo, todavía nos
hemos podido despejar el camino, pero tenemos muchas posibilidades en

los combustibles biológicos que generan mucho empleo, alivian el medio
ambiente, y los mercados de exportación están ávidos para recibirlos.
Para nosotros, los mercados externos no son una conquista ideológica
sino un camino de superación de pobreza, un camino de construcción de
una sociedad fraterna.

Libre comercio
Por eso, al consolidar el TLC con los Estados Unidos, también queremos
avanzar para que el Tratado que firmamos y está perfeccionado entre la
Comunidad Andina y Mercosur, una más a los pueblos andinos con todos
los pueblos suramericanos.
En los próximos días avanzaremos en las conversaciones formales con
los países centroamericanos. No se comprende, no se entendería que ellos
tengan un acuerdo con los Estados Unidos, nosotros también y que entre
Centroamérica y los países Andinos no avancemos hacia la integración.
Europa, esa cuna de la civilización, de la democracia, ha venido expandiendo su unidad. Hace tres semanas, el señor Vicepresidente y la señora
Canciller encabezaron la delegación colombiana la cumbre de Viena (Austria). Pues bien, allí se reiteró la decisión de avanzar en ese proceso de integración con Europa, con todo el mundo.
Apreciados compatriotas: el censo dice que tenemos 41 millones 300
mil ciudadanos, necesitamos oportunidades para todos, es la razón de buscar nuestra integración con el mundo.

Relaciones internacionales
A los países del globo, nuestro saludo.
Esta es una nación golpeada por muchos problemas, pero liderada por
la dignidad de su pueblo. Esta es una nación afectada por la terrible violencia que estimula el narcotráfico, pero que jamás ha afectado su espontaneidad.
¡Compatriotas: no es posible encontrar en el mundo un pueblo más
sufrido que el pueblo colombiano y al mismo tiempo, un pueblo más espontáneo!
En nuestro diálogo incesante con los colombianos, me pregunto con
positivo asombro: ¿de qué material están hechos mis compatriotas, que
han sufrido tanto y son tan alegres?
Otro pueblo con la mitad del sufrimiento del pueblo colombiano, sería
un pueblo totalmente amargado y resentido. ¡El nuestro es espontáneo y
alegre y por eso tiene cerca la conquista del futuro!
A todas las naciones de nuestra América, un saludo afectuoso.
Colombia, en la reflexión de sus dificultades, entiende que el camino
es el de la integración, el camino es el de la hermandad, por eso nuestra
política de relaciones internacionales seguirá por un camino: la hermandad con todos los pueblos, la eficacia y la prudencia.
A todos los pueblos hermanos de América, a sus gobiernos: nuestro
saludo fraterno. Con todos queremos una profunda unidad, a todos los necesitamos para que nos ayuden a que esta patria salga adelante.
Saludo al Congreso de la República. En los años que han pasado hicimos unas reformas que todavía no se aprecian bien: se eliminaron los auxilios parlamentarios, fueron reemplazados por la deliberación permanente con el pueblo colombiano en los Consejos Comunitarios, ¡cuánto mejor!
En los años que han trascurrido, se abrió paso la meritocracia. Nos
crea condiciones que ya vivimos en estos procesos electorales, a los cuales
se acudió sin caudas clientelistas, con emoción de patria, con compromiso
de participación, para construir patria.

Álvaro URIBE VÉLEZ

Nos toca ahora, apreciados congresistas, dar nuevos pasos: la ley de
bancadas, el compromiso de los resultados electorales –que deriva de la
voluntad del pueblo– nos trae nuevas obligaciones: el Gobierno tiene que
entender que tiene que discutir con ustedes los proyectos a tiempo, que
tiene que examinarlos con ustedes antes de presentarlos a la consideración formal de las Cámaras. El Gobierno tiene que entender que debe estar
co-legislando con ustedes, escuchándolos, construyendo opciones.
A todos mis compatriotas una reflexión: los debates no se pueden ahogar en el dogmatismo, se tienen que enriquecer en la flexibilidad de la
mente, en el estímulo a la imaginación, a partir de la desprevención, de la
capacidad de reclamar la razón o de concederla cuando la tenga el interlocutor, para así construir para la nación las mejores opciones.
Y esta actitud corresponde tanto al Ejecutivo como al Congreso. El
Ejecutivo tendrá que ser muy diligente en la consulta de la iniciativa, en el
trámite de la iniciativa y se, apreciados congresistas, que el Congreso va a
funcionar cada día mejor, con más puntualidad.
Y no vamos a dejar las leyes para el último día. Así como el Ejecutivo
habrá de consultarlas con ustedes, antes de presentarlas formalmente, ustedes y nosotros vamos a ayudar para que la nación vea la eficacia en el trámite de las normas. Para que la nación vea que, como buenos estudiantes, hacemos las cosas en tiempo oportuno y no las dejamos para última hora.
Todos tenemos que mejorar. Yo tengo que mejorar. Esto que nos permiten los colombianos, al vicepresidente y a mí, personalmente me obliga
a reflexionar mucho, a pedirle a Dios que me ayude para que en estos años
que vienen podamos trabajar con el mismo amor a Colombia, pero con la
experiencia que nos ayude a producir mejores resultados, con mejor pulso
y mejor buena letra. Y el Congreso va a mejorar.
Una reflexión: el esquema de bancadas nos crea una relación particular. Yo creo que ya no estaremos en un ejercicio presidencial co-legislando
con cada congresista en particular ni tampoco en un pulso del Congreso al
Ejecutivo. Tampoco hemos llegado al sistema parlamentario, pero el esquema de bancadas nos crea similitudes con el esquema parlamentario, donde
tenemos que trabajar bancadas y Ejecutivo con el mismo nivel de responsabilidad y con el mismo propósito de entregar soluciones a tiempo.

Garantías para la oposición

A los gobernadores, a los alcaldes de la patria, a los diputados, a los
concejales, a los ediles, a los líderes comunitarios, a los gremios, a los sindicatos, a las cooperativas, a las acciones comunales, a todos: nuestra invitación para seguir y perfeccionar el concepto del Gobierno Comunitario.
Saben los gobernadores y saben los alcaldes que nuestra decisión ha
sido trabajar con los 32 gobernadores de Colombia y con los 1.098 alcaldes,
sin detenernos a considerar si están políticamente afiliados a nuestra coalición o si están afiliados a la oposición.
A la hora de trabajar por Colombia, nosotros no reclamamos sino dos
requisitos: amor a la patria y honradez para servirla.
Apreciados compatriotas, estos años que vienen, tienen que ser de
avance para que en el 2019, el 7 de agosto, Colombia pueda ver realizada la
visión que estamos construyendo.
Sigamos con esa visión, construida en el debate popular, para que
cada colombiano que interviene en el debate se sienta obligado a ser
co-ejecutor en la realización.
El pueblo necesita visiones de largo plazo para estimular el trabajo
cotidiano y trabajo cotidiano, trabajo cotidiano, trabajo cotidiano, para
avanzar hacia la consecución de las visiones de largo plazo.
¡Los invito para que cada departamento de la patria, cada municipio,
construya el anexo de la Visión Colombia, Segundo Centenario!
¡Los invito para que muchas de las nuevas obras públicas lleven el
nombre del segundo centenario!
No hablemos más del túnel de La Línea, construyamos ese túnel, que
se llame el «Túnel del Segundo Centenario», para que cuando las nuevas
generaciones de colombianos lo crucen, mientras estén transitando por
los kilómetros de oscuridad, recuerden los momentos difíciles de la patria
y cuando se apresten a salir a la luz, también vean el horizonte de felicidad
que les depara una nación fraterna, próspera y segura.
¡Compatriotas: agradezco de todo corazón a mis compañeros de gobierno! Agradezco a ellos la manera abnegada como han servido a la patria. A sus familias, la compañía que les han dado.

Nuestras decisiones políticas no son excluyentes, son constructoras de
consenso.

Han sido unos años de gobierno muy emocionantes con estrechez de
recursos. Muchas veces, todos salimos abatidos de un Consejo Comunitario por sentir impotencia para resolver tantos problemas de la patria.

Esta noche llamo al Liberalismo Oficialista para que tenga un proceso
de diálogo con nosotros, con el único interés de que ésta democracia, todos
los días, sea más sólida. Para que esta nación encuentre caminos de prosperidad y de equidad.

Ellos y yo, hemos aprendido a querer más esta Patria, a comprenderla
en su diversidad, a conocer más profundamente las regiones. Yo he tenido
un afán frente a mi propio ser: llevar cada una de las regiones de la Patria
en las corrientes fervorosas de mi sangre y llevarla con amor.

Y a nuestros compatriotas del Polo Democrático, la frase de Gandhi:
«ellos no son nuestros enemigos, son nuestros competidores en la bella
competencia de la democracia».

Señor vicepresidente: a usted, a María Victoria, a Benjamín, a Gabriel, a
Carmen, a Pedro, muchas gracias. Muchas gracias María Victoria y niños
por la compañía noble en esta tarea de servicio a la patria del vicepresidente.

¡Nosotros no sabemos discriminar! nuestra política social no pregunta ni preguntará, por quién votaron los que van a recibir los carnés de salud, los créditos de los microempresarios. No ha preguntado ni preguntará, por quién votaron los ancianos de nuestros programas sociales ni los
beneficiarios de nuestra política de vivienda.

¡Muchas gracias Lina! Confieso que cuando encuentro a los compatriotas de Barrancabermeja, del sur de Bolívar y de tantas regiones sufridas de la patria, le envían a Lina un saludo con mucho afecto.

¡La democracia es pluralista y la patria es una!
El debate, el debate es de tesis y de inalterable respeto a las personas. Si,
en mis arrestos de combatiente, alguien sintió una alusión que no debí transmitir, queda retirada, porque no tengo sino un sentimiento: el sentimiento de
tratar a todos mis compatriotas con la expresión de un superior afecto.
¡Los compatriotas del Polo Democrático tendrán todas las garantías
como las han tenido para su crítica, pero también serán permanentemente invitados a la construcción de consensos!

¡Muchas gracias Tomás y Jerónimo! Hoy, en esta hora bella de la democracia, el consejo que su padre, lleno de defectos humanos, les ha dado tantas
veces en privado: a la patria quererla, el futuro de ustedes depende en su
respetabilidad, de la dignidad y de la delicadeza frente al Estado, al haber
tenido su padre la inmensa oportunidad de regir los destinos de la Nación.
¡Muchas gracias a nuestros hermanos y familiares por la noble compañía!
Mañana continuaremos esta gesta con una misa a las 11 de la mañana
en la Iglesia de Santa Teresita en Medellín, donde voy a acudir porque allí
están los restos de mis padres y de mi hermano.

Señal Memoria

Compatriotas: hay que mantener esta organización de Primero Colombia. Por favor, es muy importante, acá en Bogotá, en cada una de las
ciudades y de los municipios, la permanencia de la organización de Primero Colombia se convierta en la veeduría del cumplimiento del programa de
gobierno. Los invito a persistir.
Compatriotas: el año pasado se celebraron los 400 años de la primera
edición de la obra cumbre de la lengua, de la primera edición del Quijote.
En un bellísimo párrafo don Miguel de Cervantes escribió: «todas las
borrascas que nos suceden, son señales de que presto a serenar el tiempo
y habrán de sucedernos bien todas las cosas. Como el bien y el mal no pueden ser durables y hay que sigue, que habiendo durado tanto el mal, el bien
está ya cerca».

Con amor por Colombia, vamos a trabajar para que esta patria conquiste el bien y sea perdurable, como lo merece la nobleza de nuestro pueblo y como debemos legarlo a las nuevas generaciones de colombianos.
El presidente Alfonso López Pumarejo solía decir: «que bendecía a la
Providencia por haberle dado por patria a Colombia y por compatriotas a
los colombianos». Permítanme hacer mías esas palabras del presidente
López Pumarejo.
¡Compatriotas: con amor superior por la patria, adelante Colombia!
Muchas gracias.

Álvaro Uribe Vélez

