14 de noviembre de 1998

Presidente de la República

Andrés Pastrana Arango
Gobierno autoriza despeje en cinco municipios

A

poyado en la Constitución y la Ley, que juré cumplir como presidente
de Colombia y con la conﬁanza irrestricta en la capacidad de reconciliación de los colombianos, he tomado la decisión de ordenar el despeje por
parte de la Fuerza Pública en los municipios de Uribe, Mesetas, Macarena
y Vista Hermosa en el departamento del Meta y de San Vicente del Caguán
en el departamento del Caquetá. Esta medida estará vigente durante 90
días y tiene como ﬁnalidad facilitar los diálogos entre el Gobierno y las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia FARC, que puedan conducir a un proceso de paz consolidado y ﬁrme.

Muchos procesos de paz han conducido a un escenario de grandeza
donde cabemos todos. Las transformaciones que surjan de éste y de todo
esfuerzo de paz, tendrán la capacidad de dirigir el país hacia un futuro de
convivencia y respeto; porque serán leyes para todos y no para el beneﬁcio
de unos pocos.
Quienes hoy encuentran en el ejercicio de las armas su única razón de
existir, mañana encontrarán en la ciencia, la tecnología, el trabajo, la producción, la cultura, el arte, la libertad y el ejercicio político, un magníﬁco
menú de opciones y esperanzas.

Esa paz que nos ha sido tan esquiva y que anhelamos todos, para terminar por ﬁn con largos años de conﬂicto, de desgarramiento interno, de
crueldad y de violencia.

No sólo todos tenemos que reformarnos sino que todos tenemos que
modernizarnos.

La inmensa mayoría de los colombianos quiere la paz y está dispuesta
a pagar el precio por ella, siempre y cuando signiﬁque más democracia,
más justicia social, más igualdad de oportunidades. Siempre y cuando podamos conservar con ella nuestro estado de derecho, cuya defensa nos ha
costado tantos años de esfuerzo y sacriﬁcio.

Ningún colombiano, incluida la guerrilla, quiere que la paz se haga a
espaldas de las Fuerzas Armadas. Todo será compartido con ellas. Si hay
paz el joven oﬁcial de hoy en el año 2030 cuando sea general de la República estará dedicado a cuidar nuestras fronteras, nuestros mares, nuestro
oxígeno, nuestros recursos naturales.

La Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz ha cumplido una difícil
tarea de consulta y pedagogía política bajo la dirección del presidente, en
busca de los consensos imprescindibles para la comprensión del signiﬁcado del despeje, el cual busca en primer lugar crear un clima de conﬁanza,
para un diálogo sobre los problemas fundamentales del país y la búsqueda
de acuerdos para solucionarlos.

La fuerza pública no puede ser vencida, ni va a ser vencida en las negociaciones de paz porque entonces el vencido sería el Estado colombiano. Lo
que vamos a vencer es el abuso en el ejercicio de la función pública que
conduce a la ilegitimidad y al colapso de la democracia.

La paz de Colombia no será una paz de vencedores ni vencidos, sino la
construcción de una nueva democracia. Esa es la salida que señala una
negociación política.

El proceso de paz precedido del gran diálogo en las zonas de distensión, será una oportunidad de abrir nuestro corazón al mundo. Eso signiﬁca transparencia, compromiso democrático y capacidad de recibir los
beneﬁcios de la civilización.

Con las FARC coincidimos en señalar la existencia de una Colombia en
donde hay injusticia, exclusión y desigualdades sociales. Considero ello un
punto de partida para iniciar los diálogos de paz. Igualmente también hay
coincidencia en el propósito de erradicar para siempre de Colombia el ﬂagelo del narcotráﬁco, una necesidad impostergable de la Nación colombiana que requiere una apoyo audaz por parte de la comunidad internacional.

A las autoridades regionales y locales, a las comunidades y a las organizaciones sociales en las zonas de distensión quiero decirles que éstas
servirán para unirlas más estrechamente al conjunto de Nación colombiana. En esos municipios tenemos mucho que aprender sobre ecología, aire,
agua, oxígeno, animales y árboles que se están extinguiendo en otras partes y que allí viven y allí se reproducen. No por casualidad forman parte de
un ecosistema esencial para el futuro del mundo, que es la Amazonía.

En general, hago un llamado al Secretariado de las FARC para que
aprovechemos esta oportunidad y sin temas vedados le demos sentido al
diálogo para convertirlo en una negociación sincera que conduzca a una
paz verdadera y sostenible. El diálogo es una oportunidad de recomposición colectiva. No puede quedar nadie por fuera del resultado de esa acción
de recomposición.

Colombianos: gobernar un país como él nuestro no es fácil. Pero es
profundamente satisfactorio por la calidad de nuestra gente y nuestras
riquezas culturales y naturales. Quiero decirles que si avanzamos ﬁrmemente en la paz, dejaremos atrás los costos de la guerra y los elevados recursos que tenemos que destinar hoy para defendernos de la muerte, podremos destinarlos mañana para construir vida.

Estamos en el momento histórico en el cual debemos pasar de la retórica de paz a los hechos de paz. Tenemos la obligación de crear espacios de
conﬁanza que permitan aﬁanzar la credibilidad del proceso que tenemos
por delante. Buscamos un nuevo capítulo de la historia de Colombia que
fortalezca la unidad nacional proyectada vigorosamente hacia el siglo XXI.
Las instituciones serán reformadas, para así consolidar las bases de una
sociedad que cada día sea mejor.

A partir de la fecha he dictado las medidas necesarias para que se lleve
a cabo la instrumentación necesaria que permita a partir del 7 de noviembre y hasta el 7 de febrero de 1999 llevarse a cabo la veriﬁcación de la orden
presidencial y el diálogo que conduzca a viabilizar la salida política al conﬂicto armado.

Se trata que el Estado, el pueblo, la Nación entera, salgan fortalecidas
de la reconciliación con aquella parte de Colombia que hasta la fecha se ha
manifestado por la vía de las armas.

Con la ayuda de Dios y de todos ustedes, conservadores, liberales, independientes, guerrilleros, hombres sin partido, es decir, de Colombia, estamos cumpliendo.

Andrés Pastrana Arango

