17 de septiembre de 1999 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Andrés Pastrana Arango
Plan Colombia: estrategias y propuestas
para el equilibrio y la alianza entre los países
afectados por el narcotráﬁco
Alocución radiotelevisada del presidente de la República,
Andrés Pastrana Arango, con ocasión de la presentación
ante la comunidad internacional del Plan Colombia
Compatriotas:
Hoy quiero contarles que la próxima semana voy a estar en las ciudades de
Washington y de Nueva York.

Desde hace un año impulsamos las estrategias que presentaremos a
toda la comunidad mundial, las cuales recogen, desde nuestro punto de vista,
el equilibrio y la alianza igualitaria que debe existir entre los diversos países
afectados por el narcotráﬁco. Este conjunto de propuestas lo llamaremos
Plan Colombia para la Paz, la Prosperidad y el Fortalecimiento del Estado.

Allí tendré el grato privilegio de representar a nuestra patria, como
gobernante y vocero de todos los colombianos, ante la Asamblea General de
las Naciones Unidas, donde le contaré al mundo la dimensión del esfuerzo
que estamos realizando todos: el pueblo colombiano, el Gobierno y las instituciones, para lograr la recuperación de nuestra economía, la solución del
conﬂicto armado, el fortalecimiento de nuestra democracia, la lucha contra
el problema mundial de las drogas y el bienestar de todos ustedes.

Se trata de un plan que enfrenta el desafío de la arremetida del narcotráﬁco y sus perversos efectos, y que debe tener como resultado el fortalecimiento de nuestro Estado, como un requisito primordial para el logro de
la paz y el progreso. y es que, además, para recibir la cooperación eso es lo
primero que debemos hacer: darle fuerza a nuestra democracia.

Como una consecuencia favorable de la visita de Estado que realizamos el año pasado, en la que nuestra presencia hizo cambiar una imagen
desﬁgurada por años de tensiones, en este viaje me reuniré nuevamente
con el presidente Bill Clinton.

Es un plan compuesto por cinco estrategias que toca temas fundamentales del país como el proceso de paz, la reactivación de nuestra economía y
la generación de empleo, la reestructuración de las fuerzas armadas, la lucha contra la delincuencia y contra la corrupción, el mejoramiento de la
justicia, el aumento de la participación social, y la protección de los derechos humanos.

Hoy Colombia es un tema de gran interés para los analistas y los medios
de comunicación norteamericanos, aunque a menudo la información que la
opinión internacional ve y oye es equivocada. Esa es una situación que ha
superado ciertos límites. De ahí la importancia de que el Gobierno de Colombia ponga en claro ante el mundo cuál es nuestra verdadera realidad.
Desde el inicio de mi mandato, el Gobierno ha sido enfático en que las
relaciones internacionales, con Estados Unidos y con el resto del mundo,
deben encontrar muchos más puntos de interés común que la sola lucha
contra el tráﬁco de drogas ilícitas.
Por eso, hemos avanzado con el Gobierno del presidente Clinton en
temas complementarios, como en los programas de Desarrollo Alternativo, que buscan ofrecer a los campesinos opciones legales y rentables para
que abandonen los cultivos ilícitos. Hemos encontrado una colaboración
eﬁcaz para acudir a instancias ﬁnancieras internacionales, como el Banco
Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial.
Durante el último año hemos logrado que los Estados Unidos y la comunidad internacional entiendan que la lucha contra el problema mundial
de las drogas debe ser más equilibrada y compartida. Que no se trata únicamente de la persecución de los delincuentes, la fumigación de cultivos y
la destrucción de laboratorios, sino que abarca muchas más áreas.
El narcotráﬁco ha afectado negativamente la economía, la agricultura, las zonas rurales y el medio ambiente, y ha generado una violencia que
ha puesto en jaque a nuestras instituciones de justicia. Pero quizás lo que
más ha deteriorado nuestra sociedad ha sido la manera solapada en que la
corrupción ha minado el fondo mismo de nuestros valores.

En todos estos puntos, y no sólo en el combate contra el narcotráﬁco,
resulta fundamental la cooperación de las naciones amigas, dentro de un
marco de respeto y equidad. Y esa solidaridad se hace posible gracias al
cuidadoso programa de relaciones exteriores que diseñamos al iniciar mi
Gobierno.
Como primera estrategia, Colombia va a recalcar ante la comunidad
internacional que requiere apoyo para fortalecer su economía y generar
empleo, y para mejorar el acceso a los mercados de sus productos. Porque
sólo incentivando la economía lícita es que podemos derrotar la economía
ilícita. Es con generación de empleo y justicia social como se hace verdaderamente efectiva la cooperación internacional.
La estabilización de la economía colombiana se ha ido gestando poco
a poco. Hemos avanzado con seriedad y responsabilidad en el programa de
ajuste ﬁscal. Los bancos internacionales así lo han reconocido. Nuestro
prestigio, largamente labrado, ha sido, de igual forma, soporte decisivo
para esta tarea. Por eso podemos salir al exterior con la frente en alto a
demandar comprensión para nuestros planes de reactivación económica.
Nadie puede olvidar la Agenda de Justicia Social que le propusimos a
los colombianos. Sé que corren tiempos difíciles para mis compatriotas.
Siento sus preocupaciones. He visto la zozobra que produce el desempleo
y la inseguridad sobre el futuro. Oigo sus voces angustiadas.
La generación de empleo y la atención a la población más vulnerable
ofreciéndole salud, educación, nutrición y protección hacen parte de la estrategia económica del Plan Colombia. Así lo he ordenado de manera deﬁ-

Señal Memoria

nitiva. Esperamos contar con 700 millones de dólares más para fortalecer
lo que ya estamos haciendo con la Agenda de Justicia Social.
La segunda, es la estrategia de paz. Tengo claro que la paz es una solicitud permanente de los colombianos. También que el proceso de paz se
adelanta dentro de las diﬁcultades que veíamos y que ustedes ya conocen.
Sé que el proceso de paz requiere de tiempo, de paciencia y de mucha
fe. Necesita también de la comprensión de la comunidad internacional.
Tenemos que lograr que los países amigos aporten sus luces y sus propuestas a nuestra estrategia. Pero debo ser claro que esas expresiones de
solidaridad se deben hacer dentro de las normas que la diplomacia ha diseñado para esos ﬁnes. El diálogo constructivo y el respeto mutuo son características insalvables de nuestra propuesta.
He dicho que el narcotráﬁco es el principal enemigo de la paz y debemos
combatirlo con todo nuestro empeño. Esta es la tercera estrategia. No se
trata de la guerra contra un cartel especíﬁco, que Colombia dio muchas veces sola, asumiendo los inmensos costos que ello representó. Se trata de una
acción solidaria, profunda y deﬁnida en contra de los tentáculos ﬁnancieros
que se aprovechan de la eﬁcacia tecnológica de bancos y corporaciones para
sus oscuros intereses. Es una batalla decisiva en contra de la distribución
aberrante de precursores químicos que sirven para producir drogas, contra
el tráﬁco de armas que entran ilegalmente a nuestro suelo patrio y contra el
contrabando que arruina nuestra economía y sus hogares. Se trata, en ﬁn, de
derrotar la perniciosa ﬁnanciación de los grupos armados y de ejércitos privados que se lucran de los odiosos beneﬁcios del narcotráﬁco.
Para ello debemos modernizar nuestras fuerzas militares. La responsabilidad constitucional del gobierno es tener un Ejército moderno, complementado por una fuerza aérea y naval eﬁciente y ofensiva, condición
indispensable para combatir el delito, preservar nuestra soberanía y nuestros recursos naturales y aﬁanzar la democracia. La Policía Nacional es
decisiva en esta estrategia. Su aporte ha sido deﬁnitivo en el pasado y lo
seguirá siendo en los años venideros.

para que tengan nuevas posibilidades de producción y de mercado. Esas
comunidades, como toda Colombia han expresado su rechazo radical a la
violencia. Ya ha quedado claro que los colombianos no quieren formar parte del conﬂicto.
El Plan Colombia costará más de 7.500 millones de dólares, de los cuales Colombia aportará 4.000 millones y espera conseguir, en los próximos
meses, con la solidaridad internacional los restantes 3.500 millones.
Colombia ha pagado un precio realmente desproporcionado e injusto,
en vidas y recursos, por liderar la lucha contra la producción y el tráﬁco de
drogas, cuando se trata de un problema mundial que requiere el concurso
efectivo de la comunidad internacional. Por eso, podemos exigir con la
frente en alto que el resto del mundo reconozca nuestros esfuerzos y se
coloque a la altura de nuestro compromiso.
Estamos seguros de que, en la medida en que en el exterior se conozcan con mayor profundidad nuestros problemas y nuestras estrategias,
obtendremos la cooperación efectiva de las naciones amigas y aﬁanzaremos nuestra posición frente al mundo. Esa es la intención principal de mi
visita a los Estados Unidos.
También quiero referirme con tristeza e indignación de colombiano al
reciente hecho violento que ha segado la vida de un compatriota bueno,
valiente y valioso, como lo era el doctor Jesús Antonio Bejarano.
Su muerte es un llamado más contra la indiferencia y la insensibilidad
frente a la violencia. El, y tantos colombianos como él, académicos, estudiantes, políticos, campesinos, han sido víctimas del terrible cáncer de la
intolerancia, que debemos extirpar de nuestros corazones.
¡Qué fácil es esconder un arma y disparar contra los hombres de paz!
¡Qué fácil y qué cobarde!

Colombianos:
Con la cuarta estrategia se busca fortalecer la justicia. El ejercicio de
la fuerza debe complementarse con una justicia eﬁcaz y rápida. Debemos
construir más cárceles para castigar a los delincuentes de forma que sientan que el crimen no paga. Fortalecer a los jueces de la república ofreciendo más acceso a la justicia a los que más la necesitan es un desafío que
todos los colombianos debemos encarar.
Ampliar la participación ciudadana es la quinta estrategia. Paralelo al
profundo fortalecimiento judicial que nos proponemos, debemos alcanzar
niveles más altos de democracia local y comunitaria. Hay que ofrecerle alternativas a nuestras regiones campesinas dándoles tecnología y capital

No pararemos un segundo en nuestro empeño de labrar un mejor futuro
para Colombia. Hoy, cuando los síntomas de recuperación económica comienzan a aﬂorar y está en marcha un proceso de paz, tenemos que alzarnos sobre las diﬁcultades y alcanzar juntos la realización del sueño que
queremos heredar a nuestros hijos.
Que Dios me bendiga. Que Dios los bendiga.

Andrés Pastrana Arango

