24 de abril de 2000 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Andrés Pastrana Arango
Palabras del señor presidente de la
República, Doctor Andrés Pastrana Arango,
en la conmemoración de los diez años
de la ﬁrma de los Acuerdos de Paz
con Movimientos Armados

H

oy estamos realizando un acto de fe en Colombia: un acto que confirma, en el momento más oportuno, las inmensas posibilidades de la
paz. Hoy conmemoramos un hecho histórico que nos brinda la más ejemplar lección de convivencia, de tolerancia y de inteligencia.
Y digo inteligencia, porque ésta es la cualidad máxima de la razón y lo
que ocurrió, para bien de Colombia, hace 10 años, fue un rotundo triunfo de
la razón sobre la fuerza. Fue un manifiesto de esperanza en el futuro del país,
que desde 1990 estamos construyendo juntos, dentro de los cauces del entendimiento y la democracia, los entonces alzados en armas y toda la sociedad.
Hace 10 años, en Santo Domingo, Cauca, Carlos Pizarro Leongómez y
los demás integrantes del M-19 renunciaron, en un gesto de coraje y de
amor a su país, al uso de la violencia como medio para lograr sus objetivos
políticos y decidieron enfrentar el destino de la nación desde un escenario
de convivencia política y apertura democrática.
Se requiere mucho más valor para buscar el apoyo de la opinión pública a través de la fuerza de las ideas, que bajo el amparo y la coacción de las
armas. Y ese valor produjo los frutos que hoy están a la vista.
Culminaba así un proceso de diálogo y negociaciones que se había iniciado a principios de la década de los ochenta, cuando Jaime Bateman proclamó que lo más revolucionario no era hacer la guerra, sino hacer la paz.
No fue un proceso fácil y sufrió grandes tropiezos, pero pudo más la voluntad de paz y el espíritu patriótico que el círculo vicioso de la violencia.
Colombia entera ha presenciado esperanzada durante los últimos 10
años la integración a la vida civil de los miembros del EPL, del PRT, del
Quintín Lame, del Frente Francisco Garnica, de los Comandos Ernesto Rojas, de las Milicias Populares de Medellín, de la Corriente de Renovación
Socialista y del MIR-COAR. Y en cada gesto de paz sentimos que florecía un
pedazo de patria, sentimos que germinaba la esperanza de tener al fin una
Colombia libre de violencia, donde todos los colombianos construyéramos
hombro a hombro un país más próspero y más justo.
Hoy también avanzamos en otra etapa más de la reconciliación entre
los colombianos. Con las FARC y con el ELN estamos construyendo los
caminos que nos permitan alcanzar la anhelada paz en nuestra patria.
Después de conversaciones con el ELN, se ha llegado a un marco general de entendimiento el cual -para su perfeccionamiento- será indispensable desarrollar por medio de acuerdos específicos sobre diferentes materias, precisar algunos aspectos y adelantar algunas consultas.
De todas maneras, existiría para la celebración de la «Convención Nacional» y así como para adelantar negociaciones con el Gobierno una
«Zona de Encuentro», que contaría, entre otras, con una Comisión de Verificación Nacional y otra Comisión de Verificación Internacional. En ella, de

manera alguna se afectarían las obligaciones y derechos establecidos para
todos sus habitantes de conformidad con la Constitución Nacional y el ordenamiento legal vigente. Así mismo continuarían, sin alteración ninguna, en ejercicio de sus funciones todas las autoridades civiles establecidas
en el área.
Del desarrollo y resultado de las conversaciones que se adelanten con
miras a buscar un acuerdo para dar inicio a todo el proceso informaré
oportunamente al país.
Ha pasado el tiempo desde el momento en que muchos dieron el paso
para ingresar a la vida democrática y con cuánta alegría vemos hoy a esos
miles de colombianos que cambiaron las vías armadas por las vías de la
paz, aportando su trabajo y su talento y comprometidos con tareas políticas, sociales y comunitarias en beneficio de sus compatriotas.
Ellos se han convertido en verdaderos multiplicadores de paz y su
conducta de reconciliación les ha dado credibilidad ante un país cansado
de guerra y de dolor. Allí los tuvimos hace 9 años en la Asamblea Nacional
Constituyente, con Antonio Navarro Wolﬀ en la co-presidencia de la misma, debatiendo con los demás representantes de la sociedad civil sobre las
bases políticas y jurídicas de nuestra nación. En esa misma época, junto
con la Nueva Fuerza Democrática, iniciamos la participación en el Senado,
en la Cámara, en las Asambleas Departamentales, en los Concejos Municipales y en las Alcaldías, ganándose en las urnas y con su trabajo esmerado
el respeto de sus conciudadanos. Allí están también en la academia, en las
empresas comunitarias, en las organizaciones no gubernamentales, en el
campo y en la empresa privada, demostrando con hechos que la paz sí vale
la pena y que el coraje de cambiar el discutible poder de las armas por la
fuerza de las ideas y la convivencia sí es recompensado.
Los miembros de los grupos firmantes de acuerdos de paz asumieron
el riesgo de tomar el camino no siempre fácil de la paz en medio de un
conflicto que todavía nos afecta. Algunos murieron a manos de quienes no
entienden el mensaje de la tolerancia y de la libertad. Pero la gran mayoría
son hoy hombres y mujeres de bien, que hacen su trabajo por Colombia y
para Colombia.
¡Qué gran error cometen los intolerantes que, cegados por el odio,
acaban con las vidas de quienes le apuestan a la paz!
Los que se comprometieron con el diálogo y la convivencia han sufrido importantes pérdidas, empezando por el mismo Carlos Pizarro, pero no
por ello han retomado el camino de las armas o han desistido de su voluntad de construir un país mejor. Porque todos sabemos que no es con violencia como se acaba la violencia y que el odio sólo incuba nuevos odios.
Los viles asesinatos de Carlos Pizarro, de José Antequera, de Luis Carlos Galán, de Alvaro Gómez, de Jaime Garzón, de Chucho Bejarano, entre

Señal Memoria

tantos otros mártires de nuestra democracia, no pueden ser el motivo
para detenernos o para retroceder, sino, todo lo contrario, nuestra inspiración para continuar.
¡Cuánto daño, cuánta vergüenza, cuántos años adicionales de dolor,
causaron al país los que asesinaron la alternativa política de la Unión Patriótica! La sangre derramada de Bernardo Jaramillo, de Jaime Pardo Leal
y de centenares de colombianos que se unieron a su proyecto político es
una espina clavada en el corazón de Colombia. Pero no puede ser el pretexto para no volver a intentar soluciones de paz.
¡No podemos dejar que ganen los intolerantes! No podemos aplicar la
ley del talión del «ojo por ojo», porque, como decía Gandhi, esto sólo nos
llevaría a una humanidad de ciegos. Hoy tenemos que comprometernos
todos en esta empresa de reconciliación y futuro. ¡Tenemos que romper el
círculo de la violencia!
Incorporarse a la democracia es romper ese círculo. Esta es la lección
que los movimientos insurgentes que firmaron acuerdos de paz en la última década del siglo XX nos están dando en especial a quienes persisten en
destruir en lugar de construir y a aquellos colombianos que creen todavía
en las soluciones de fuerza.
El proceso de incorporación en la vida civil ha tenido dificultades,
como todo proceso humano, pero tenemos que seguir siendo unos obstinados de la paz. Para contribuir a este propósito, el Gobierno Nacional, a
través de la Dirección General para la Reinserción, está procurando ayudar en la mejor forma posible a las personas desmovilizadas, en correspondencia a su voluntad de paz y de trabajo. Hoy el Programa atiende a más de
7.300 personas, cuyo núcleo familiar y ámbito de influencia alcanza a más
de 40.000, con un presupuesto de 20.000 millones de pesos, garantizando
la seguridad social a aquellos de menores recursos, facilitando su capacitación y educación, y promoviendo con créditos blandos el montaje de proyectos productivos y asociativos.
¡Qué bueno constatar que el programa «Bachilleres para la Paz», que
atiende a desmovilizados y a sus familiares, ¡ha logrado que en los últimos
6 años 35.000 personas terminen su educación secundaria! ¡Qué bueno
saber de tantos proyectos productivos exitosos, con buenas expectativas
de ingresos para sus participantes y un positivo impacto social y en la generación de empleo!
Hoy Colombia ve con entusiasmo cómo en el Cauca indígenas que alguna vez formaron parte del grupo Quintín Lame producen los mejores
espárragos del país, exportándolos con éxito a los Estados Unidos y próximamente a Alemania y Japón. Y con el mismo buen resultado trabajan en
la zona de Urabá varias empresas asociativas formadas por desmovilizados, que hoy exportan banano a la Unión Europea.
Qué reconfortante es ver a una ONG formada por varios desmovilizados del M-19 coordinando la reconstrucción de viviendas en Calarcá, después del terremoto del Eje Cafetero, con altísimos niveles de eficiencia, mostrando solidaridad con el pueblo colombiano en los momentos más difíciles.
Y así como éstos, son muchísimos los casos en los que los desmovilizados de los últimos 10 años nos demuestran que la verdadera lucha por el
pueblo se hace trabajando por él y con él, arremangándose la camisa y poniendo manos a la obra, pero dentro de los cauces de la civilidad: con azadones, con libros, con ladrillos, con computadoras, es decir, con las armas
de la paz: ¡las únicas que debemos esgrimir por Colombia!
Para apoyar el montaje de importantes proyectos productivos y asociativos, la Dirección General para la Reinserción destinará este año la
suma de 10.000 millones de pesos, que es la mitad de su presupuesto para
el año 2000.
Ustedes, los que firmaron y cumplieron los acuerdos de paz de la última década, han tenido oportunidad de conocer el país, con sus urgentes
necesidades, desde dos ópticas: primero en la lucha armada y luego desde
el trabajo comunitario, bajo la sombra propicia de la paz. Ustedes saben
que la Colombia pobre, marginada y olvidada no puede seguir esperando y
que se hacen necesarias soluciones prontas y efectivas, porque sólo así podemos consolidar, más que la paz, la justicia social.

Para eso hemos diseñado el Plan Colombia, el Plan para los más pobres de Colombia. Esta estrategia integral que incluye el proceso de paz, la
lucha contra el narcotráfico, la reactivación económica y el fortalecimiento
de las instituciones incluye especialmente un Plan Social para la Colombia
del Siglo XXI. Dentro de él hay más de 3.000 millones de dólares que serán
destinados a programas de alto contenido social.
Mediante el Fondo de Emergencia Social invertiremos 900 millones
de dólares en el desarrollo de programas sociales sin antecedentes: «Manos a la obra», con el que generaremos 250.000 empleos directos, mediante la construcción de proyectos de infraestructura social en todo el territorio nacional; «Subsidios a las Familias Pobres», a través del cual
entregaremos subsidios directos a las mujeres cabeza de los hogares más
pobres, sólo a cambio de que sus hijos asistan a la escuela y que tengan un
adecuado control de salud, y el tercer programa es el de «Capacitación de
Jóvenes Desempleados», con el que se mejorarán las oportunidades de trabajo a 90.000 jóvenes colombianos de los estratos 1 y 2 y por último también le daremos a los niños de las escuela públicas el «Desayuno Escolar»,
con el cual mejoraremos sustancialmente las condiciones de nutrición de
los niños más pobres.
Además, también dentro del Plan Colombia, invertiremos más de
2.000 millones de dólares en programas de Desarrollo Alternativo Integral
y de Atención Humanitaria y Derechos Humanos.
Y así como avanzamos con decisión en lo social, tenemos que hacerlo
también en lo político. Hace 10 años con el M-19 y desde entonces con todos los otros grupos con los que se han firmado acuerdos de paz, lo que se
negoció no fue una simple dejación de armas. Entonces se realizaron importantes reformas a las costumbres políticas y a las instituciones del Estado con la participación de 19 miembros desmovilizados del M19, además
de representantes del EPL, el PRT y el Quintín Lame, mediante la Asamblea Nacional Constituyente.
Y si en las justas democráticas para la elección de los miembros de la
Constituyente el M-19 obtuvo casi un millón de votos es porque el pueblo
colombiano responde así a la voluntad de paz y de cambio, cuando ésta es
sincera y se demuestra con actos de valor civil.
Entonces se lograron importantes avances en la modernización de las
instituciones y la búsqueda de una democracia más participativa. Pero hoy
sabemos que queda todavía camino por recorrer y que son necesarias reformas más drásticas para purificar la política, combatir a los corruptos y
hacer más democrático el acceso a los cargos de representación popular.
Por eso, he propuesto dar un paso más, convocando a un referendo
que le dé más dientes a la lucha contra la corrupción y que permita el cambio en la forma de hacer política en Colombia.
Y debo decir que para mí ha sido muy significativo ver a los muchos de
los constituyentes de 1991 sumarse entusiastas a esta propuesta y asumirla
como suya, tal como lo ha hecho ya la inmensa mayoría de los colombianos.
A todos ellos les digo hoy que su apoyo al Sí es bienvenido, porque corresponde al sentir profundo de nuestra gente. Ya somos muchos los que
estamos llevando con alegría y decisión la bandera del SI: ¡Sí a mayor
transparencia en la política! ¡Sí a mayores instrumentos contra la corrupción! ¡Sí a menos y mejores congresistas! ¡Sí a mayores sanciones a todos
los servidores públicos que traicionen la fe de su pueblo!
Hace nueve años, cuando se integró el nuevo Congreso después de la
Constituyente y nació también la Nueva Fuerza Democrática con 8 senadores, la Alianza Democrática M-19 obtuvo 9 senadores y 14 representantes,
con una muy buena votación. Sin embargo, la participación de estos movimientos en el Congreso fue muy inferior a la proporción que les hubiera
correspondido de acuerdo a su número de electores, todo como resultado de
la llamada «Operación Avispa», promovida para evitar el acceso al poder de
los nuevos movimientos y seguir eligiendo a los mismos de siempre.
Con el sistema de lista única por cada partido o movimiento político
que estamos proponiendo en el referendo, cada partido o movimiento tendrá la representación que en justicia le corresponda, sin someterse al engaño numérico del «residuo». Retomando el ejemplo de la Nueva Fuerza

Andrés PASTRANA ARANGO

Democrática y de Alianza Democrática M-19 en 1991, con el sistema que
proponemos, estos grupos habrían obtenido una representación por lo
menos el 50% mayor que la que lograron, más coherente con su verdadera
fuerza electoral.

Apreciados amigos:

Con este cambio, en adelante todos los colombianos independientes
tendrán muchas más oportunidades de obtener representación, incluidos
los grupos guerrilleros que en el futuro firmen acuerdos de paz, como esperamos todos los colombianos.

Yo quiero recordar hoy la última orden que dio Carlos Pizarro Leongómez el 8 de marzo de 1990 en las montañas del Cauca, porque su voz es hoy
la mejor invitación para todos aquellos que aún persisten en los caminos
de la violencia. Hoy tomo prestadas sus palabras y les digo a los compatriotas que todavía no están aquí, construyendo con nosotros: «Por Colombia,
por la paz, ¡dejad las armas!».

¡Este es un referendo para la paz y para la participación democrática!

Ustedes han demostrado que lograr la paz y trabajar juntos y en armonía
por Colombia sí vale la pena.

Muchas gracias.

Andrés Pastrana Arango

