20 de febrero del 2002 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Andrés Pastrana Arango
¡No más! ¡Nos cansamos de la hipocresía
de la guerrilla!
Colombianas y colombianos:
En octubre de 1997 cerca de 10 millones de colombianos –la votación más
alta en la historia del país– votaron el mandato por la paz, un mandato que
obligaba a todos los candidatos presidenciales a buscar la paz de Colombia
a través de la negociación política.

Hemos también avanzado mucho en la lucha contra el narcotráfico,
fuente de financiación de toda clase de violencia, logrando que la comunidad internacional acepte su responsabilidad y nos apoye con importantes
recursos y con cooperación en todos los frentes.

En junio de 1998, seis y medio millones de votos –también la votación
más alta en la historia de las elecciones presidenciales– apoyaron mi proyecto de paz. Por eso, desde el primer día de mi gobierno no he cesado de
trabajar por cumplir la misión que ustedes me entregaron, ¡la misión que
me confió la democracia!

Además, –todos ustedes lo saben–, no hemos sido ingenuos durante
todo el desarrollo del proceso. Hemos apostado por la paz mediante el diálogo pero, simultáneamente, hemos fortalecido nuestro poder militar.
Hoy, gracias a las instrucciones que yo mismo impartí y vigilé desde el
primer día de mi gobierno, Colombia cuenta con las Fuerzas Armadas más
grandes, más profesionales, más capacitadas y mejor dotadas de toda su
historia. Si alguna vez los colombianos hemos tenido cómo defendernos de
la agresión de los violentos es hoy, y las Fuerzas Armadas están listas para
cumplir su misión de defender la vida, honra y bienes de los colombianos.

Me la jugué íntegramente por alcanzar la paz. He hecho todo lo posible
para consolidar un proceso que nos llevara a ella. A ustedes, mis compatriotas, y al mundo entero, les consta que lo hice todo, ¡todo lo posible!, para alcanzarla, por encima de incomprensiones, impaciencias o provocaciones.
Pero no fui yo sólo. Hemos sido todos los colombianos los que nos la
hemos jugado por la paz. Hemos sido todos –la gente del común, los líderes, la iglesia, los partidos políticos, los sindicatos, los mismos candidatos–
los que hemos aportado nuestra generosidad, nuestra fe, nuestra paciencia, para apoyar este proceso en el que depositamos nuestras esperanzas.
Muchas veces fui criticado por mi empeño en alcanzar la paz por la vía
del diálogo. Se decía que era ingenuo, que estaba sordo, ciego, mudo ante
la violencia. Pero no. Todo lo que hice fue con el único propósito de evitar
que se siguiera derramando sangre de colombianos. El Gobierno cumplió
siempre su palabra en todos los acuerdos. El Gobierno jugó siempre de
forma transparente, con buena fe, con las cartas sobre la mesa, y fue firme
cuando las circunstancias lo exigían. Puse en riesgo mi popularidad, mi
capital político y mi lugar en la historia, y no me arrepiento, porque lo hice
pensando en la paz de Colombia y de todos los colombianos.
Planteé una estrategia de paz que es mucho más que el sólo proceso
del Caguán. También la paz se ha venido buscando mediante otras vías
igualmente importantes: Internacionalizando su búsqueda a través de una
activa diplomacia por la paz; luchando contra el flagelo del narcotráfico
que financia la violencia; fortaleciendo nuestras Fuerzas Armadas; convocando la participación y el interés de todos los colombianos, y haciendo
una inversión social sin precedentes.
Y es mucho lo que hemos logrado. Hemos trabajado más de 3 años y
medio por alcanzar la paz y hoy debemos reconocer que, a pesar de la insensatez de la contraparte, no hemos perdido el tiempo. No se han perdido
estos 3 años y medio, porque el proceso de paz –visto de una manera integral– nos deja muchas fortalezas que antes no teníamos:
A nivel internacional, hemos logrado reunir, como nunca antes en
nuestra historia, a toda la comunidad internacional en torno a nuestro
proceso de paz, apoyando las legítimas aspiraciones de paz de los colombianos. Hoy la guerrilla está desenmascarada y ha mostrado su verdadera
cara, la cara de la violencia sin razón, ante el mundo. Hoy las naciones del
planeta saben que no son «robin hoods» que luchan por el pueblo oprimido, sino personas sin escrúpulos que no tienen problema en asesinar niños
para conseguir sus fines.

A nivel interno, hemos logrado que todo el país, todos y cada uno de
los colombianos, se comprometa con la paz. Antes se pensaba que ese era
un problema únicamente del gobierno con la guerrilla. Hoy somos conscientes de que es una guerra que nos han declarado los violentos a la sociedad y que somos todos los que tenemos que trabajar para detenerla. Hoy la
paz es el tema central del país.
Desde el punto de vista político, le hemos propinado la más grande
derrota de toda su historia a las FARC y logramos que la guerrilla perdiera
el poco apoyo que había logrado reunir en sus más de 30 años de existencia. Hoy nadie en Colombia cree que la guerrilla sea una opción política y
su respaldo popular es prácticamente cero. Ya nadie cree que están a favor
del pueblo: ¡están en contra del pueblo!
Y hemos hecho algo más, dentro de nuestra política de paz: Mientras
las FARC exigían a través de la violencia mejoras sociales para los colombianos, pero no hacían más que generar miseria, desempleo y dolor a su
alrededor, mi gobierno puso en marcha, con el Plan Colombia, la estrategia
de inversión social más grande de nuestros tiempos. Esa revolución que la
guerrilla pretende promover, nosotros ya la estamos haciendo. ¡Porque la
revolución social se hace con obras, no con terrorismo!
Miremos unos datos que hablan por sí solos: Mi gobierno dejará invertidos más de un billón de pesos, representados en nuevos empleos, viviendas, carreteras y educación, en programas sociales que beneficiarán a más
de 2 millones de los colombianos más necesitados.
¡Eso sí es una revolución social!
Así que no hemos perdido en estos difíciles años. Al cabo de todo, si
hacemos un balance objetivo, hoy estamos más preparados que nunca,
más unidos que nunca, respetados y apoyados internacionalmente y más
fuertes militarmente para enfrentar la violencia que nos agobia.
Pero para hacer la paz se necesitan dos. Hoy hace exactamente un mes
se firmó en Los Pozos un «Acuerdo de Cronograma para el Futuro del Proceso de Paz», el cual fue recibido por todo el país como una señal de esperanza hacia el desescalamiento del conflicto armado y el logro de la paz
que tanto queremos.

Señal Memoria

No obstante, desde ese día las FARC no han hecho otra cosa que borrar
con sus acciones el espíritu de conciliación que habían firmado en el papel.
Se intensificaron los atentados terroristas, que alcanzaron los 117 en
tan sólo los últimos 30 días. Fueron 4 carros bomba; 5 ataques a instalaciones; 7 campos minados; el homicidio de 20 civiles, incluyendo mujeres y
niños; la voladura de 33 torres de energía, de 2 tramos del oleoducto, de
tres puentes, entre otros actos de barbarie. Incluso llegaron a atentar contra los servicios más básicos de los colombianos, como el agua.
Y hoy se ha rebosado la copa de la indignación. Por una parte, secuestraron un avión comercial en pleno vuelo –un delito internacional catalogado como terrorismo– y retienen en este momento al senador Jorge
Eduardo Gechem Turbay, presidente de la Comisión de Paz del Senado –
con lo que llegan a 5 los congresistas secuestrados por las FARC–.
Además, dinamitaron un puente entre Neiva y Garzón, en el Huila, y
también un puente entre San Rafael y San Carlos, en Antioquia, generando
con este último hecho el accidente de una ambulancia donde iba una madre en trabajo de parto, resultando muertas tres personas, incluyendo la
madre, además del bebé que estaba naciendo.
De tiempo atrás, y habiendo oído muchas de las inquietudes planteadas sobre la zona de distensión, le ordené a las Fuerzas Militares un estricto seguimiento de inteligencia para determinar con exactitud los hechos
realizados por las FARC en la zona de distensión, en contravía de lo acordado. Es decir, partiendo de la base de que la zona se instauró solamente para
adelantar los diálogos y la negociación y no para otro tipo de actividades.
Precisamente hoy el comandante de las Fuerzas Militares me entregó
el seguimiento de inteligencia ordenado hace meses. En este documento
se ha podido comprobar que las FARC ha utilizado la zona para fines totalmente diferentes de los definidos.
Hemos comprobado que las FARC ha construido nuevas pistas clandestinas, se ha comprobado la existencia de nuevos cultivos de coca, hemos comprobado la relación directa en la zona con terroristas internacionales, en pocas palabras, las FARC no cumplió con su palabra.

Tristemente, hoy son ellas las que han firmado su propia definición y
ya nadie puede dudar de que, entre política y terrorismo, las FARC optaron
por el terrorismo.
Los colombianos hemos ofrecido la mano abierta y las FARC nos han
respondido con una bofetada. Una bofetada a la paz, al futuro de Colombia
y a las esperanzas de más de 40 millones de compatriotas que estamos
hastiados de su violencia.
Nuestro país no soporta más expectativas, más incertidumbres, más
frustraciones.

Manuel Marulanda:
Yo le di mi palabra y la cumplí, siempre la cumplí, pero usted me ha asaltado en mi buena fe, y no sólo a mí, sino a todos los colombianos. Desde el
primer momento usted dejó vacía la silla del diálogo cuando yo estuve ahí,
custodiado por sus propios hombres, listo para hablar. Decretamos una
zona para sostener unas negociaciones, cumplimos con despejarla de la
presencia de las Fuerzas Armadas, y usted la ha convertido en una guarida
de secuestradores, en un laboratorio de drogas ilícitas, en un depósito de
armas, dinamita y carros robados. Yo le ofrecí y le cumplí con el plazo de
las 48 horas, pero usted, y su grupo, no han hecho otra cosa que tomarle el
pelo al país.
Por eso hoy son ustedes los que tendrán que responder ante Colombia
y el mundo por su arrogancia y su mentira.
Por esto, he tomado la determinación de no continuar con el proceso
de paz con las FARC. Este grupo guerrillero, con sus acciones y con su actitud, se ha encargado de cerrarle la puerta a la solución política.
Por lo anterior, he decidido poner fin a la zona de distensión y he dado
todas las órdenes del caso a nuestras Fuerzas Militares para que retornen
a dicha zona en forma inmediata, teniendo especial cuidado en la protección de la población civil. También he reiterado la orden de combatir en el
resto del país a todos los grupos ilegales y de realizar operaciones no solo
defensivas sino también ofensivas.

Quiero mostrarles algunos ejemplos:
1. Construcción y ampliación de pistas para aviones para usos
ilícitos.

A los habitantes de la zona quiero agradecerles a nombre de Colombia
su apoyo y su colaboración. No los vamos a dejar solos, allí continuaremos
trabajando de la mano con las autoridades de cada uno de los cinco municipios.

2. Aumento de los cultivos de coca .
3. Construcción de carreteras en medio de la selva, con fines
ilícitos
Estos, como lo dije, son tan solo algunos de los ejemplos que ya se han
comprobado.
¡No podemos soportar más sevicia y crueldad de parte de quienes dicen querer la paz! ¡No es posible firmar acuerdos, por un lado, y poner el
fúsil en la cabeza de los inocentes, por el otro!
Colombia entera dice: ¡NO MÁS! ¡Nos cansamos de la hipocresía de la
guerrilla!
La guerrilla –en su terquedad y su sordera– ha cometido demasiados
errores graves en todos estos años, en contra de la posibilidad de la paz.
Ellos mismos –no nadie más– se han cerrado la puerta para el diálogo.
Ellos mismos han logrado que ya nadie crea en su voluntad de paz ni en su
palabra. Ellos mismos se han negado un espacio político en el país.
Después de los terribles sucesos del 11 de septiembre del año pasado
yo se lo dije a la guerrilla en varias ocasiones, incluso desde el mismo foro
de las Naciones Unidas: A ellos les correspondía definirse con sus actos: O
son un grupo de insurgencia política o son una organización terrorista. O
se respeta la vida y dignidad del ser humano, o no se las respeta, como es
el caso de las infracciones al Derecho Internacional Humanitario.

Colombianas y colombianos:
Es importante que todos seamos conscientes de que la situación de Colombia no será la de una guerra total. No es cierto que Colombia se enfrente sólo a dos caminos: guerra o paz. Lo cierto es que, a pesar de la complejidad de la situación, nuestra democracia sigue siendo estable y sólida y
nuestra economía sigue siendo considerada como una de las más equilibradas de la región, y así lo seguirán siendo.
Vienen tiempos difíciles, sin duda, en los que se requerirá la unión de
todo el país en torno a sus instituciones democráticas. Nadie puede celebrar la situación a la que nos han llevado las FARC. Pero el país no se va a
acabar ni vamos a entrar a una terrible guerra sin cuartel.
Eso sí: tenemos que estar preparados, porque es muy posible que se
incrementen los actos de terrorismo. Ante esto los colombianos de bien
tenemos que estar unidos, hoy más que nunca, y tenemos que estar listos
a colaborar con las autoridades y a denunciar cualquier conducta sospechosa. ¡La unión hace la fuerza! Olvidemos las divisiones internas y los
conflictos pequeños y cerremos filas contra la violencia. No vamos a dejar,
de ninguna manera, que el terrorismo nos divida. Todo lo contrario: ¡Vamos a demostrar valor civil, a rechazar a los violentos y a defender a nuestro país!
Así lo estamos haciendo ya todos los colombianos como ocurrió esta
misma noche cuando nos manifestamos todos, de forma pacífica pero contundente, contra la violencia de los intolerantes.

Andrés PASTRANA ARANGO

Que lo sepan las FARC, que lo sepan todos los grupos que insisten en
sembrar violencia y muerte a su alrededor: ¡Un Ejército de 40 millones de
colombianos es invencible! ¡Nunca podrán derrotarnos! ¡Nunca, ni en sus
sueños, podrán obtener el poder por las armas, porque aquí el poder sólo
se gana en las urnas de la democracia!
Yo seguiré buscando la paz, de la mano de todos ustedes. Pero no someteré al pueblo colombiano a la arrogancia de unos interlocutores que
dicen querer la paz, pero que disparan contra ella.

El libro de la paz sigue abierto y sólo se cerrará el día en que la alcancemos.
Que Dios los bendiga. Que Dios me bendiga. Y que San Miguel Arcángel nos proteja.
Buenas noches.

Andrés Pastrana Arango

