20 de julio del 2002 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

Andrés Pastrana Arango
Sentamos las bases de una nación viable,
de un país sostenible, que hoy mira con más
claridad su propio futuro
Instalación del Congreso de la República

S

eñor doctor Gustavo Bell Lemus vicepresidente de la República y Ministro de Defensa nacional. Señor doctor Carlos David Orjuela presidente
del Congreso. Señor doctor Guillermo Gaviria Zapata presidente de la Cámara de Representantes. Honorables presidentes de las Altas Cortes. Señores Ministros del despacho. Señor doctor Gabriel Meza Secretario General
de la Presidencia de la República. Doctor Ramiro Valencia, Alto Consejero
Presidencial. Señor General doctor Fernando Tapia Sterling, General de las
Fuerzas Militares. Señores Generales y vicealmirante, comandantes de
fuerza, jefe de Estado mayor conjunto y director general de la Policía Nacional, doctor Edgardo José Amaya Villazón Procurador General de la Nación.
Doctor Carlos Ossa Escobar, Contralor General de la República. Doctor
Juan Carlos Echeverry Garzón director del Centro Nacional de Planeación.
Señor Coronel Germán Gustavo Jaramillo director del DAS. Honorables Senadores y Representantes. Doctor Juan Hernández Secretario Privado. Invitados especiales, colegas periodistas, señoras y señores, Nora, Santiago.

Señores Congresistas:
Quiero iniciar esta palabra en la instalación del nuevo Congreso de la República con una invocación a Dios para que los guíe e ilumine en la tarea de
trabajar en los próximos cuatro años por el bienestar y el progreso de todos los colombianos, poniendo siempre a nuestra nación por encima de
otro interés. Colombia, nuestra querida empresa Colombia, tiene 1000 razones para creer 1000 razones para la esperanza, nuestros hijos tienen
múltiples motivos para tener fe en su futuro y nosotros tenemos el inmenso compromiso de hacer realidad el sueño de progreso y paz de la mayoría
de colombianos de bien.
Al concluir mi gobierno es imperioso preguntarse, ¿cómo aportamos
en los cuatro años pasados para avanzar hacia esta meta compartida por
todos? ¿Cómo sentamos las bases de una nación viable, un país posible que
hoy mira con más entereza, más certeza, y más claridad su propio futuro?
Lo que lideramos durante estos cuatro años fue una verdadera empresa en
procura del bienestar común en la que llamamos empresa Colombia, una
empresa en donde ejercí como gerente durante cuatro años, en que ustedes actuaron como nuestra Junta directiva y que todos y cada uno de los
colombianos fueron sus accionistas.
Como gerente, he venido haciendo desde hace más de 2 meses en mis
locuciones semanales una detallada rendición de cuentas al país y hoy, ante
esta Asamblea General de accionistas, me propongo presentar el informe
global de mi gestión, hablaré sobre el país que encontré, porque en todas
extiende resultados hay que saber de dónde se viene para poner en contexto
lo realizado. Hablaré sobre lo que hice durante mi período presidencial para
sacar adelante la empresa Colombia, con más utilidades que perdidas y hablaré sobre el futuro sobre cómo podemos entre todos seguir trabajando
para garantizar que lo he hecho hasta ahora no se pierda, sino que sirve de
base para consolidar un país cada día mejor y con más justicia social.

Ustedes lo saben más que nadie señores congresistas, es una moda
nacional hablar mal del Congreso a donde, aún de este que apenas se posesiona. Pero yo estoy en la obligación de reconocer hoy ante ustedes ante el
país que el Congreso es la República, durante mi administración, asumió su
papel con verdadera responsabilidad y fue copartícipe de los logros que hoy
presento ante ustedes. Este esfuerzo realizado, señores congresistas, con
vocación de patria y con conciencia de colombianos, merece mi parte y de
parte de todos sus compatriotas, el más entusiasta y sincero reconocimiento, ustedes como congresistas y yo como presidente, hemos realizado una
gestión histórica por nuestra nación que el futuro habrá de agradecer.
Apreciados amigos, hoy por primera vez en la historia de Colombia no
voy a hacer un discurso tradicional en la instalación del Congreso, los
tiempos cambian y evolucionan y creo que como gerente de nuestra empresa común estamos en la obligación de explicarles a ustedes y a todos los
socios que nos ven, que nos escuchan, a través de los medios de comunicación con más detalle y de forma más gráfica, utilizando los avances de la
terminología lo que hemos hecho. Los invito esta tarde a seguir esta exposición como un viaje de cuatro años por nuestra empresa Colombia.
Hoy, me quiero referir a una semilla de futuro que fueron estos cuatro
años de Gobierno, la agenda que vamos a ver es lo que hoy quiero compartir con ustedes de nuestra gestión de Gobierno, en primera instancia logramos la estabilidad económica, vamos a hablar de este tema. Segundo
cómo y de qué forma buscamos mayor eficiencia en el gasto social, mejor
infraestructura y cómo apoyamos a la producción. En tercera instancia me
referiré de cómo y de qué forma recuperamos la confianza internacional.
Cuarto, cómo y de qué forma le apostamos a la paz. Quinto el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas. Y sexto, lo que considero yo ser el
balance de esta empresa Colombia.
Primero, logramos la estabilidad económica. que encontramos si nos
remontamos a 1998 para hacer la evaluación dentro del contexto histórico.
En primera instancia, un déficit fiscal cercano al 6% con una tendencia
hacia el 7%, una economía en franca decadencia. Ustedes recordarán que
los colombianos pagaban en 1998 tasas de interés cercanas al 50%. Un desempleo creciente. En 1994 el desempleo era del 7.4%, en 1998 era un desempleo cercano al 16 con una tendencia hacia el 20% como efectivamente
llegó, había una inestabilidad cambiaria, si ustedes recuerdan honorables
congresistas y colombianos, la banda, como se dice en el argot de los economistas, estaba pegada al techo. Había un deterioro del sistema financiero del sistema financiero, cuando entré al Gobierno, inclusive recuerdo
que en la campaña electoral no se hizo mención de este tema: la banca
pública estaba en crisis, la banca privada estaba en crisis, la banca hipotecaria estaba en crisis y el sistema cooperativo estaba en crisis. Entramos
en el Gobierno de agosto del 98 y nos toca en primera instancia la crisis
asiática, posteriormente la crisis rusa. Encontramos las relaciones internacionales en su peor momento y para rematar, el 25/01/1999, tenemos el
terremoto del eje cafetero.

Señal Memoria

Lo primero, a lo cual nos comprometimos fue, cómo y de qué forma
podíamos hacer un ajuste fiscal, esa fue la base de nuestra política para
restaurar la confianza, pero por sobre todo, para recuperar el crecimiento
de nuestro país. Encontramos en 1999 un -5,4% de déficit, en el 2000 -3.4,
-3.1 y aspiramos nosotros a llegar al -2.5, 2.8 al finalizar este Gobierno.
¿Qué hemos hecho para lograr disminuir el déficit fiscal?: en primera instancia con la colaboración de ustedes, con la participación del Congreso
logramos 2 reformas tributarias la de 1999 y la del 2000. En segunda instancia una drástica reducción en los gastos del Gobierno, pero por sobre
todo, un ajuste muy fuerte, reducimos a la mitad el gasto de inversión.
Tercero, nos comprometimos en la responsabilidad fiscal compartida con
las entidades territoriales, ahí también el Congreso de Colombia fue fundamental para lograr precisamente mecanismos que nos permitirán disminuir el déficit fiscal. Y, por último, también con el Congreso, con ustedes,
la reforma constitucional que nacionalizó el sistema de transferencias territoriales para salud y educación, el acto legislativo uno de 2001.
Nos comprometimos adicionalmente en otro tema, que era ¿cómo y
de qué forma buscábamos en el frente externo? y logramos una real devaluación del 30% que nos ha permitido exportar más y ser más competitivos. Si miramos en 1998 julio, si un dólar compraba 100 unidades de un
bien nacional, en agosto de 1998 hoy ese dólar compra 130 unidades. Hoy
mejoramos nuestra competitividad y eso nos ha permitido exportar más.
El tema de las tasas de interés nos preocupaba a los colombianos y por
eso reitero cuando él llegó al Gobierno los intereses estaban en el 50.5%,
hoy los colombianos están pagando 16.5% una de las más bajas interés en
la historia de Colombia. Nos ha permitido fomentar los negocios, les ha
permitido a los colombianos una vez más ser sujetos de crédito. Y uno de
nuestros temas en donde nos comprometimos fue precisamente en la inflación. En mi campaña electoral reiteré que al final de mi gobierno vamos
a terminar con una inflación de un dígito, y aquí tenemos que reconocer
que ha sido un trabajo compartido entre las políticas de mi gobierno y e
Banco de la República. Cuando en agosto estamos en una inflación cercana
de 1998 cuando llegó al Gobierno del 19%, hoy al finalizar este año, la inflación esperamos que no pase del 6% y cumplimos de esta forma nuestro
compromiso de campaña con todos los colombianos.
Y como decía, al llegar al Gobierno nos encontramos con una crisis
sistémica, crisis en la banca pública, crisis en la banca privada, crisis en el
sistema hipotecario, crisis en las cooperativas y por eso actuamos de una
forma oportuna para buscar los mecanismos que nos permitirá nosotros
mismos minimizar el costo de esa crisis financiera. Miremos a Argentina
en 1990, le costó 55 puntos del Producto Interno. Miremos a Indonesia en
el año 97, casi 50 puntos del Producto Interno. Miremos a Chile en el 81,
casi 40 puntos del Producto Interno Bruto. A Colombia en 1999 nos costó
4.1% del Producto Interno Bruto. Que hicimos aquí en primera instancia,
salvar los sabores de los cuentahabientes de Colombia que era lo primero
que teníamos que buscar, cómo y de qué forma salvamos la plata de los
colombianos. Segundo, siempre se trata de decir que socializamos las pérdidas cosa que no es cierto, lo que hizo el Gobierno fue dedicar crédito al
sector financiero y subsidios para los colombianos para pagar de esta forma sus viviendas. Gracias a todas estas medidas que tomamos hoy el sistema financiero de Colombia está dando utilidades y buenas utilidades, y
en última instancia, lo más importante es que no dejamos que a Colombia
llegará a la crisis financiera. Afortunadamente los colombianos no saben y
ni sabemos qué es ir a un Banco y presentar un cheque y que le contesten
que no hay recursos para pagarle. O que un colombiano puede ir a un cajero automático y poner su tarjeta y que le salga en la pantalla que no hay
recursos para pagar. Eso fue lo que logramos a costos cercanos a los de
Suecia cuatro 1% de nuestro Producto Interno Bruto para resolver esa crisis financiera.
Todas estas políticas a las cuales les he hecho mención han sido premiadas por quién, por los mercados internacionales. Así como hablamos
de globalización hoy económica, tenemos que hablar de globalización política y quiénes son quienes juzgan si han sido las medidas que hemos tomado si el manejo económico ha sido el adecuado son hoy unos jueces implacables qué son los mercados internacionales. Hoy los mercados castigan
demasiado duro y demasiado rápido, antes lo que una crisis podía durar
uno o dos años hoy puede durar dos o tres semanas. Y aquí es lo que estamos viendo esa percepción de riesgo de nuestro país que, si nos remontamos a marzo del 2000 a hoy en día, Colombia ha sido reconocida por su

manejo. Mientras miremos los expresó la percepción de riesgo que hoy
tienen los mercados internacionales de Argentina o de Brasil, hoy quien
juzga una buena política económica no son ni siquiera los consumidores
internos, no es el propio país, si no son los mercados externos que son los
que miran cómo y de qué forma se está estabilizando un país y cuál es la
seriedad del manejo de la economía de ese país.
Otro tema al cual les hacía mención es el tema de la economía. La economía a pesar de todas las dificultades ha vuelto a crear empleo, mire mal
lo que sucedía en millones de personas que habían sido entregadas a 1998,
estamos hablando de 15.4 millones de colombianos que tenían empleo. En
1999 en la crisis bajamos al 14.3% y, en el 2000, llegamos a 16,3% de personas con empleo. Y si hacemos un cuadro comparativo mensual, entre mayo
del año 2001 a mayo del 2002 vemos que hemos pasado de 15.8 millones de
colombianos que tenían empleo a 16,3 millones de colombianos. ¿Qué ha
significado? Que hemos generado empleo, hemos trabajado para generar
empleo. Pero esa crisis de 1999 ha traído que más mujeres y más hombres
hayan salido a buscar empleo y por lo tanto no hemos podido generar todo
el empleo necesario para aumentar esta cifra de 16,3 millones para unas
tasas de desempleo que sean manejables.
Lo he dicho aquí, esto es donde posiblemente hicimos más esfuerzos
los colombianos, pero tenemos que decir que nosotros mismos hemos
considerado que no nos ha ido bien a pesar de que se ha generado más de
un millón de empleos por año, no hemos podido todavía llegar a una tasa
de desempleo que sea la que hoy el país puede manejar y por eso ahí, señores congresistas, hay que seguir haciendo ese esfuerzo para podamos lograr bajar las tasas de desempleo a los niveles que teníamos a mediados
del 90. Miremos el desempleo, veremos la tasa de desempleo desde 1995
7.6%. 1998 que llega casi al 17%. Llegamos a finales del 98 a 20.5%. ¿Hemos
hecho un esfuerzo? Hoy la tasa de desempleo está en el 15.4% aspiramos
que al finalizar el gobierno podamos seguir bajando esta tasa, pero, aquí
reitero es donde debemos seguir haciendo un esfuerzo muy fuerte por parte del gobierno.
Qué ha sucedido con todas estas medidas que tomamos en el tema
económico que nos han permitido un crecimiento positivo, 0.6 en 1998,
decrecimos al en 1999 al -4.2%. Volvimos a crecer en el 2000 a 2.8%, en el
2001 aspiramos la proyección del 2.0% crecimiento en este año. No es bueno, tampoco es bueno, este país necesita crecer a tasas del 6%, a tasas constantes del 6% por lo menos durante los próximos 6 años si verdaderamente queremos bajar la tasa de desempleo. Pero si nos comparamos con
nuestros vecinos ha sido bueno el crecimiento de nuestro país, estamos
hablando que en Latinoamérica el crecimiento ha sido del 0%, hemos crecido casi al 3%, casi triplicado lo que ha sido el crecimiento en América
Latina, casi duplicado en el 2001 lo que fue el crecimiento en América Latina. Este año se tiene esperado que América Latina crecerá el cero y Colombia crecerá una tasa del 1.5 y el 2%, lo que es bueno para nosotros comparados con los vecinos, pero aquí también se tiene que seguir haciendo
un esfuerzo para salir adelante.
Hoy las devaluaciones y las exportaciones van de la mano, somos más
competitivos, las tasas de interés bajaron el 50% del 16%, la inflación terminará este año en el 6%, recuperamos el sistema financiero, banca pública,
banca privada, banca hipotecaria, sector cooperativo, están dando utilidades. Generamos credibilidad en los mercados financieros internacionales,
tenemos una tasa de generación de empleo anual cercana a los al millón en
los últimos 2 años. Hay que seguir haciendo un esfuerzo, estamos creciendo
por encima del 98 y el 99 y estamos creciendo por encima de nuestros vecinos. Pero reitero, hay que tener una política de crecimiento cercana al 6%
en los próximos años.
El segundo punto al cual me quiero referir hoy es la eficiencia en el
gasto social, como mejoramos la infraestructura y cómo y de qué forma
apoyamos la producción. Creamos 720.000 cupos educativos y entregamos
220.000 subsidios para que los niños menores de 15 años estuvieran en la
escuela. Con la crisis del 99 encontramos que cerca de 102.000 niños iban a
abandonar sus escuelas y por eso generamos la posibilidad de entregar
220.000 subsidios para que ellos permanecieran en sus escuelas. ¿Qué más
hicimos en la educación? Hoy tenemos cerca de 50.000 colombianos estudiando, nuevos colombianos en educación rural. Creamos pruebas de calidad para educación básica y superior, donde se puede evaluar, se puede
mejorar y por eso nosotros con ustedes pusimos en el énfasis no solo de

Andrés PASTRANA ARANGO

mayor cobertura, sino de mejor calidad. Hoy tenemos un nuevo estatuto
docente que por méritos y no por tiempos, los maestros van acceder a esos
ascensos. Y por primera vez, los recursos como he dicho hoy van a percibir
a los niños y no a los maestros, vamos a llegar con los recursos a los niños,
para mejorar la educación en nuestro país. Recuperamos la inversión en
ciencia y en tecnología, ahí estamos destinando para los próximos diez
años, es nuestro propósito que tengamos 10000 colombianos que puedan
tener doctorados, solamente en este año vamos a comenzar a financiar cerca de 660 colombianos para que puedan tener su posgrado y en los próximos 10 años podamos llegar a los 10000 colombianos con doctorados.
Logramos en salud 3.3 millones más de colombianas que están afiliadas al régimen subsidiado, para un total de 11.8 millones para el 2002. Pasamos de cubrir señores congresistas el 55% de la población con necesidades básicas insatisfechas al 72% de colombianos. Garantizamos la
vacunación en menores de 5 años , a través de nuestras campañas y cerca
del 95% y un tema que ustedes conocen bien en sus departamentos, que
era salvar la red pública-hospitalaria. A la cual le asignamos una importante parte del presupuesto nacional.
El otro tema, la descentralización. Recordarán ustedes que nuestro
plan de desarrollo estaba centrado en tres pilares: descentralización, paz y
exportaciones. Por eso, trabajamos de una manera muy clara y cómo de
qué forma podemos fortalecer la descentralización en Colombia. A veces
se nos olvida a los colombianos que Colombia es uno de los países más
descentralizados del mundo, inclusive si nos comparamos con países federados, Colombia sigue siendo mucho más descentralizado que muchos de
ellos. ¿Qué hicimos en este caso? En primera instancia, la reforma constitucional, en la cual ustedes participaron, para dar estabilidad y crecimiento real de las transferencias con control a su efecto fiscal. Recordemos que
la constitución del 91 y posteriores leyes, lo que venían haciendo era un
manejo poco flexible de nuestra economía. Llegamos al tope del 46% de las
transferencias. Por cada peso que ingresará al presupuesto nacional 46
centavos tenían que ir a los departamentos y municipios. Con ustedes diseñamos que en el momento en el que llegamos al máximo de las transferencias al 46% se le están dando a los departamentos y municipios, ese
número, esos dineros a su mayor crecimientos, más año a año el costo de
vida más dos puntos. Aquí hay una revolución muy importante, especialmente con los alcaldes porque saben cuánto dinero les va a llegar durante
su mandato, que no va a depender de los ingresos, porque lo que sucedía
anteriormente y es que si se bajaban los ingresos, se bajaban las transferencias. Los alcaldes proyectaban pero no tenían recursos. Hoy lo que estamos haciendo es dándole una garantía para que esos alcaldes puedan
proyectar, puedan planificar sus versiones y de esta manera puedan cumplir con sus municipios.
Trabajamos con ustedes señores congresistas en la Ley de Responsabilidad Fiscal de departamentos y municipios. ¿Cómo y de qué forma y
cómo podían los alcaldes y gobernadores controlar los gastos? Y ¿cómo y
de qué forma podían controlar sus ingresos? Esto es muy importante, porque aquí hemos venido trabajando y sabemos de los esfuerzos que hicieron
los gobernadores. Sabemos de los esfuerzos que hicieron los alcaldes y lo
que hicimos nosotros, fue a través del Fondo de Estabilización Petrolera,
donde habían 600 millones de dólares consignados en el Banco de la República, sacar 200 millones de dólares para trabajar con los municipios y departamentos y hacerlos más viables. Si miramos las cifras, hoy 312 municipios de Colombia tienen su deuda en 0, cuando llegamos al Gobierno esos
municipios no eran sujetos de crédito, los alcaldes no podían invertir. Hoy
tiene su deuda en 0 y pueden salir a conseguir recursos para buscar y mejorar las inversiones en sus municipios. Y lo que es más el 50% de municipios en Colombia hoy, a través de estos recursos de Fondo de Estabilización Petrolera, hoy 50% de los municipios han rebajado su deuda a la mitad
con la ayuda que el Gobierno nacional dimos y con los esfuerzos que ellos
realizaron. Por último, se hizo una evaluación de la descentralización, por
primera vez hoy el Gobierno, hemos hecho un análisis de nuestras fortalezas y debilidades ¿cómo y de qué forma podemos seguir fortaleciendo
nuestra organización? Y ¿cuáles son las reformas que tenemos que hacer
para fortalecerla en el país?
Otro de los temas que nos comprometimos fue acueducto y alcantarillado, en esto invertimos cerca de 3.5 billones de pesos en acueducto y alcantarillados. Hoy tenemos una nueva cobertura urbana para 2.8 millones
de habitantes, para un total del 95% de cobertura urbana en acueducto y

un 87% en alcantarillado. Trabajamos de la mano con operadores privados,
hoy 1.3 millones de colombianos están dependiendo de los operadores privados. Y frente a la crisis de la forma ¿cómo y de qué forma podíamos invertir en este sector? involucramos precisamente a inversión privada y
con el aumento de cerca de un 375% nos permitió en buena parte ampliar
esta cobertura que tiene el país.
Otro de los temas era el de la telefonía ¿cómo y de qué forma podíamos trabajar? Muchos de ustedes siempre nos llegaban al Gobierno, a los
Ministros, como y de qué forma podíamos llegar a muchos de nuestros
municipios que no tenía comunicación, colombianos que tenían que caminar 2 o 3 horas para hacer una llamada local, una llamada nacional. Hoy a
través de Compartel, que no es una empresa multinacional, sino la sigla
compartamos teléfonos. Hemos llegado a 6300 localidades, es decir 6700
puntos del territorio nacional, en el que hoy los colombianos a distancias
de no más de 5 minutos, los colombianos pueden hacer una llamada local
o nacional. Y adicionalmente, a través de la agenda de conectividad, tenemos 940 puntos en un número similar de municipios para que estén incluidos y para que puedan hacer uso también del internet, que no solamente tenga teléfono, sino también generarle a los pobres de Colombia, la
posibilidad de tecnología a través del internet.
En el otro tema que nos comprometimos era el de vías para la paz. Si
uno mira el mapa de Colombia y si ustedes ven en cuales departamentos
está concentrada la violencia, buena parte de la violencia de nuestro país,
está concentrada en los departamentos que no tienen vías, que no tienen
infraestructura. Y por eso, nosotros designamos 900.000 millones de pesos para beneficiar a 24 de 32 departamentos en lo que hemos denominado
vías para la paz. En tan solo 2 años se pavimentó lo que no se había pavimentado en los últimos 20 años en nuestro país. Con 900.000 millones se
pavimentaron 1.200 kilómetros de la red secundaria de Colombia. 1.200
kilómetros que hoy permiten, por ejemplo a los amigos de Putumayo estar
más cerca de las ciudades, mas cerca de la capital, más cerca del interior
del país en cuatro horas y si miramos la carretera del Guaviare, le estamos
ahorrando a los amigos del Guaviare cerca de 8 horas en verano para conectarse con el interior del país y en invierno casi un día que se logra ganar
para que ellos puedan salir y exportar sus productos.
Nos comprometimos también en lo que tenía que ver con el sistema
masivo de transporte y se ha venido insistiendo desde cuando fui alcalde
de Bogotá, que las ciudades no se deben comprometer con el metro, sino
que hay que trabajar con sistemas alternativos de transporte, ya que el
metro es muy costoso y no resuelve en buena parte los problemas de las
ciudades. Y por eso durante mi gobierno, la nación financió el 66% del proyecto de Transmilenio para los próximos 15 años en Bogotá, pero igualmente financiamos el 70% del sistema de transporte masivo de Cali, sistema igual al Transmilenio de Bogotá, con la diferencia que durante los
próximos 2 años y medio Cali hará toda su red que corresponde a sus sistema de transporte masivo. En dos años y medio Cali hará, lo que en Bogotá va a tomar 15 años, para hacer todas las troncales e igualmente a través
de un documento, respaldamos situaciones similares de transporte para
Barranquilla, para Ibagué, Pereira y para Bucaramanga.
El otro tema era energía ¿cómo y de qué forma podíamos interconectar más a nuestro país? Y la cobertura pasó del 84% al 89% entre 1998 y el
2001, gracias a este nueva cobertura hoy hay 4.1 millones de colombianos
que tienen las 24 horas del día, pero lo más importante de esos 4.1 millones
de colombianos 9 de cada 10 colombianos que tienen luz 24 horas al día
son de estrato 1, 2 y 3. Llegamos a los sectores más pobres y más marginados, porque ellos también tienen derecho a tener luz y una vivienda linda
como más adelante les explicaré. Y por último, el tema de la exploración
petrolera, de la mano con ustedes, con el Congreso, volvimos a Colombia
más competitiva. Entre 1997 y 1999, se firmaron tan solo 32 contratos de
exploración. Ustedes congresistas saben que Colombia podía estar corriendo la dificultad de ser otra vez un país importador de petróleo, en el
2006 y por eso era la importancia de sacar con ustedes la nueva Ley de
Regalías para ser más competitivos y atraer más inversión. Está el resultado entre el 200 y el 2001, se firmaron 60 contratos de exploración y con
esta ley, con esta nueva Ley de Regalías. Colombia va a borrar, estoy seguro, el fantasma de volver a ser un país importador de petróleo.
Igualmente, trabajamos en el tema de la vivienda, como les decía cuando llegué al Gobierno encontré que cerca de 800.000 colombianos iban a

Señal Memoria

perder su vivienda. El sistema UPAC había entrado en crisis y por eso como
Gobierno trabajamos en dos temas fundamentales. En primer instancia
¿cómo y de qué forma podíamos salvar la banca hipotecaría? Y como les
explique anteriormente invertimos un 1 billón de pesos a la banca hipotecaria para salvar la banca. Pero igualmente, destinamos 2 billones de pesos
para poder salvar la vivienda de los colombianos. Hoy podemos decirlo porque recorremos el país y en muchas ocasiones nos encontramos con colombianos que nos dicen: presidente yo iba a perder mi casa, con los subsidios
que ustedes nos dieron no solamente bajamos las cuotas, sino que en ocasiones nos devolvieron los recursos de cuotas inclusive que ellos habían
pagado de su UPAC. Por eso, hemos dicho nosotros que en nuestro gobierno, se hizo la verdadera revolución de la vivienda, porque no solo le salvamos la vivienda a 800.000 colombianos, sino que también que de 372.00
subsidios familiares por 2.3 billones de pesos. En mi campaña yo me comprometí con mi país, que íbamos a construir 42.000 familias de viviendas
para familias de los más escasos recursos. Que eran 242.000 subsidios que
íbamos a entregar a los sectores más pobres y más marginados, muchos no
creyeron, no solamente cumplimos nuestra meta, sino que si sumamos lo
que hicimos con el informe con las cajas de compensación familiar, con las
cajas de vivienda. Y si sumamos la inversión que hicimos a través del FOREC en el eje cafetero de 372.000 nuevas familias de colombianos que tienen una vivienda y no solamente entregamos nuevas viviendas, sino dos
temas, creamos un nuevo sistema más limpio, más transparente: el ahorro
programado. Pasamos desde el momento en el que creamos el sistemas de
60.000 familias colombianas que habían ahorrado para poder acceder a los
concursos de vivienda a 550. 000 familias hoy, 550.00 colombianos hoy, que
a través del sistema de ahorro programado pueden concursar hoy de forma
mucho más transparente, no por recomendaciones políticas o porque son
amigos del presidente o del ministro o de los miembros de la junta directiva, hoy los colombianos con su ahorro programado pueden acceder más
fácilmente a una vivienda. Algo muy importante, actualizamos el valor de
los subsidios en 1998 el valor de los subsidios eran de 3.9 millones de pesos
a cada colombiano, hoy estamos entregando 7.9 millones de pesos a cada
colombiano. Lo que significa que hoy esos colombianos pueden tener también una vivienda digna como les corresponde.
Nos tocó crear después de la crisis del UPAC un nuevo sistema de vivienda, aquí están la cifras, si miramos lo que sucedió hacia 1999, miremos
lo que eran las cuotas del UPAC y miremos los salarios de los colombianos.
Esta brecha que se presentó entre las cuotas y los salarios, fue lo que llevó
a la crisis del UPAC y a tener que generar un nuevo sistema de vivienda.
Generamos la UVR en 1999 y hoy lo que estamos viendo, es que hoy los
colombianos pueden tener la tranquilidad de que sus cuotas de vivienda
van a la mano con sus salarios hasta las cuotas que necesite, sin que se
presente esta brecha, que hoy hay un sistema que le puede dar confianza y
tranquilidad a todos los colombianos. Trabajamos también porque ese era
nuestro compromiso con las pequeñas, micro y medianas empresas, le dimos crédito a cerca de 25.000 pequeñas, micro y medianas empresas en
nuestro país. Capitalizamos el Fondo Nacional de Garantías con 100.000
millones de pesos, beneficiando a 120.000 micro, pequeñas y medianas
empresas a través de avales que dio el Gobierno nacional. En segunda instancia, a través de la Ley 550, también con ustedes con el Congreso presentamos la Ley 550 ¿qué pasó con la Ley 550? Salvamos cerca de medianas y
grandes empresas del país, cerca de 329 empresas, lo que significa que a
través de esa Ley que logramos con ustedes salvamos el empleo a 30.000
colombianos que casi lo pierde. En esto también el Congreso, con ellos y de
la mano de ellos salamos que estas empresas del país. Por último, capitalizamos el IFI en cerca de 700.000 millones de pesos y lo convertimos exclusivamente en un banco de segundo piso.
El otro tema en el que nos comprometimos en el Plan de Desarrollo
era ¿cómo podemos desarrollar una verdadera cultura exportadora? A través de la red colombiana compite, hoy estamos aumentando productividad y efectividad empresarial. Cada seis meses nos hemos venido reuniendo con los empresarios. Cada seis meses trabajamos con ellos para hacer
una evaluación cómo va el Gobierno, cómo va el sector privados, en que
nos hemos comprometido, en que hemos fracasado como podemos implementar políticas en los que nos permita exportar mucho más y creo que
ese trabajo mancomunado entre el sector privado y el Gobierno hoy es
ejemplo en américa latina, creamos las cuatro zonas especiales de exportaciones: Cúcuta, buenaventura, Valledupar e Ipiales. Hoy estamos exportando mucho más producto a muchos más mercados y le dimos prioridad
a las negociaciones internacionales, a lo que son las preferencias arancela-

rias con los Estados Unidos y estamos esperando que en los próximos años
no solo la extiendan, sino que también amplíen estas preferencias arancelarias. Trabajamos en el arancel externo común al interior de la comunidad andina, en la organización mundial de comercio y aquí hay un tema en
el cual me quiero detener unos instantes que es el ALAC, aquí, es donde
tenemos que trabajar Gobierno, sector privado y academia. Aquí también
de ustedes el Congreso depende en buena parte el futuro de nuestro país.
Aquí en el arca, que la asociación de libre comercio de las américas de 2005
será una realidad, es donde tienen que centrarse los esfuerzos del próximo
gobierno para que podamos diseñar una política que nos permita proyectar el país hacia el futuro. Ahí es donde hay que centrar el esfuerzo de los
próximos gobiernos en las negociaciones internacionales. Hoy hay un
equipo del gobierno que hoy estamos trabajando de la mano con el sector
privado y estamos trabajando con la academia, esperando poder sentar las
bases que permitan al próximo gobierno avanzar muy rápidamente para
generar esa política exportadora para el país para los próximos años.
Otro tema en el cual muchos de ustedes trabajaron también de la
mano con nosotros: el campo colombiano. Lo primero era reactivar el crédito, lo primero era volver al campesino una vez más sujeto de crédito, invertimos 4.6 billones de pesos para la reactivación del crédito para el sector agrícola colombiano. ¿Qué logramos con esto? Recuerdan ustedes que
en los últimos 10 años Colombia dejó de sembrar cerca de 700.000 hectáreas, en la última década perdimos la posibilidad de siembra en 700.000
hectáreas en nuestro país. En estos 4 años hemos recuperado la mitad,
350.000 hectáreas cultivadas y hoy tenemos 2.9 millones de toneladas de
nueva producción. Son alimentos hoy cultivados por el campesino colombiano para consumo colombiano, para exportación de nuestros productos
colombianos en una política que hoy ha sido reconocida.
Ahora, quiero referirme en tercera instancia al tema de la confianza
internacional, lo primero que teníamos que hacer frente al mundo entero,
frente a lo que siempre se ha dicho y que somos nosotros los cultivadores
y los procesadores de droga y habíamos cargado con esa culpabilidad. Lo
primero que teníamos que hacer era salir al mundo y decir que todos éramos responsables, que más de estar apuntándoles con el dedo productores
y consumidores podíamos trabajar de una manera responsable frente a
este tema. Y por eso, a través de la diplomacia por la paz, desarrollamos la
política y el principio de la corresponsabilidad. ¿Qué hicimos en primera
instancia? El Plan Colombia, teníamos que presentar un plan al mundo
entero para que pudiéramos entre todos diseñar en buena parte como y de
qué forma podíamos invertir en nuestro país. El Plan Colombia es un plan
para los próximos 3 años de 7.5 mil millones de dólares, 7.5 billones de dólares de los cuales nosotros los colombianos, porque a veces hay la percepción de que todo es ayuda internacional cosa que no es cierta. Nosotros los
colombianos hoy vamos a invertir en 3 años 4.864 millones de dólares. Este
es el plan social más grande en la historia de nuestro país. Desafortunadamente, las primeras informaciones e imágenes del Plan Colombia tuvieron
que ver con el plano militar, tuvieron que ver con la idea antinarcótica de
los Estados Unidos. Y efectivamente, el 75% de la ayuda de los Estados Unidos es ayuda que va para combatir el narcotráfico y el 25% es ayuda que va
al componente social por primera vez en la cooperación de los Estados
Unidos. Hoy tenemos cerca de 300 millones de dólares que van para el
desarrollo de inversión social, fortalecimiento internacional y justicia.
Pero, la realidad del Plan Colombia es que de estos 7.5 billones de dólares,
el 70% o 75% está destinado a la inversión social a programas que tiene que
ver con la recuperación económica y social, familias en acción, empleo en
acción, jóvenes en acción, vías para la paz. En programas que tiene que ver
con la solución política a solucionar, conflicto, fortalecimiento institucional y el desarrollo social y tan solo el 24% o 30% va destinado a lo que tiene
que ver directamente con la lucha del narcotráfico.
Para esto, lo primero que teníamos que hacer era mejorar las relaciones con nuestro principal aliado, al y al cabo los Estados Unidos es nuestro
primer socio comercial. Con ellos teníamos que comenzar a recuperar la
credibilidad de nuestro país y en esto, con el presidente Clinton y ahora
con Bush, tenemos las relaciones entre Colombia y Estados Unidos en su
mejor momento y no solamente vienen ellos destinando recursos para el
tema de la lucha contra el narcotráfico, sino que hoy tenemos grandes posibilidades reitero de la extensión y sobre todo de la ampliación para mejorar también y beneficiar a los exportadores colombianos. En segunda
instancia, teníamos que comprometer a los europeos, ellos han sido claros
en que no quieren invertir en el componente militar, sino que quieren in-

Andrés PASTRANA ARANGO

vertir en el componente social y por eso aseguramos la colaboración de
Europa. En los próximos días inauguramos las inversiones en el primer
programa de Palma Africana en el Magdalena medio, con aún la inversión
cercana a los 100 millones de dólares. Y por último, lo que claramente
muestra que volvimos a ser protagonistas en la política internacional es el
reconocimiento que hoy le hace el mundo a Colombia.
Hoy Colombia hace parte del consejo de seguridad de las naciones
unidas, cuando llegamos a él posiblemente llegamos con unas de las mayores votaciones para que un país fuera miembro del consejo de seguridad.
Tuvimos la presencia del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
durante el 2001. Tenemos la presidencia de lo que se denomina el comité
de sanciones afganas en este momento y somos vicepresidentes del comité de la lucha contra el terrorismo del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. A través de la organización de Naciones Unidas, tuvimos la
conferencia de desarrollo sostenible. En la OEA trabajamos y reelegimos al
actual secretario, al expresidente Cesar Gaviria, en el Grupo de Río tuvimos al secretario en el año 2002, en la Comunidad Andina tuvimos la presidencia del año 98 al 99 y la tenemos del 2002 al 2003 y hoy ha sido elegido como secretario de la Comunidad Andina el Canciller Fernández de
Soto. Por último, ejercimos las presidencia de la Asociación de Estados del
Caribe del año 2001, reitero, todos estos reconocimientos a un país que
vuelve a ser parte y que tiene respeto ante la comunidad de naciones.
El otro tema, el tema de la paz. El Gobierno se la jugó toda por la paz y
nos la jugamos todos los colombianos, desafortunadamente no logramos
lo que todos hubiéramos querido aspirar que era llegar a la firma de un
acuerdo, a una solución política negociada. La paz como siempre lo reiteramos fue mucho más que la mesa de negociación, el país sigue teniendo
la percepción de que la paz solamente fue San Vicente del Caguán y por eso
aquí quiero compartir con ustedes lo que fue esa estrategia integral para
la paz. Lo que desde el primer momento y que después del mandato por la
paz, cuando 10 millones de colombianos entregaron un mandato al presidente que iba a ser elegido en 1998, diseñamos una estrategia que en primera instancia tenía como elemento fundamental la inversión social. Hoy
el Plan Colombia es 75% de él va a la inversión social, segundo recuperar el
reconocimiento de nuestro país y por eso diseñamos la diplomacia para la
paz. Tercero, la lucha frontal contra el narcotráfico. ¿Cómo y de qué forma
todos los colombianos pudimos ante el mundo entero, generar como lo
hicimos, el principio de corresponsabilidad? Y hoy el mundo acompaña a
Colombia en la lucha contra el narcotráfico. Cuarto, teníamos que trabajar
en el fortalecimiento institucional, pero especialmente en el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Militares y Policía. Y por último, cómo y de qué
forma podíamos llegar a una solución política negociada al conflicto que
fue precisamente todo el diálogo y todas la conversaciones que tuvimos
con la FARC y el ELN. ¿Cómo y de qué forma diseñamos esa solución política para poder resolver nuestro conflicto? Primero en mi caso personal,
invertí todo mi capital político al servicio de las paz, sentamos por primera
vez a los dos grupos insurgentes en la mesa de negociación a la FARC, pero
hablamos y dialogamos de forma permanente con el Ejército de Liberación
Nacional. Creamos los instrumentos necesarios dentro del marco legal y
aquí está precisamente cuando nos tocó ampliar la Ley 418 también con el
Congreso. Generamos todo el espectro y el marco legal y todas y cada una
de las actuaciones de mi gobierno siempre se hizo dentro del marco de la
Constitución y la Ley. Tuvimos y negociamos una agenda con 12 temas
fundamentales en las cuales nos pusimos de acuerdo los colombianos, involucramos a las principales fuerzas políticas del país y a las principales
fuerzas sociales y algo fundamental que era buscar y lograr el acompañamiento de la comunidad internacional. Pero la guerrilla, no estuvo a la altura de la historia, la guerrilla optó ellos mismos por otro camino, destrucción de la infraestructura energética, secuestro de los aviones, bicicletas
bombas, atentados contra la población civil, destrucción de la infraestructura vial, ataque inclusive a instancias, violando de esta forma el derecho
internacional humanitario y los derechos humanos.
Pero a veces la pregunta que nos hacemos los colombianos y que tenemos que hacernos es ¿Qué obtuvimos de los procesos de paz? No todo fue
malo para el país. Yo creo que se sentaron unas bases muy importantes
que quiero compartir con ustedes. En primera instancia, logramos ganar
la batalla más importante que no habíamos logrado en los últimos 40 años,
la batalla política a las FARC, las derrotamos nacional e internacionalmente. Hoy las FARC no tiene más del 1% del respaldo popular y hoy las FARC
está incluida en la lista de terroristas de los Estados Unidos y en la lista de

terroristas de la Unión Europea. Esa era la batalla más importante a ganar
y logramos ganar esa batalla política. Segundo, hoy los colombianos tenemos legitimidad ante el mundo y la tenemos al interior de nuestro país.
Las FARC había diseñado toda una estrategia, una estrategia diplomática
a lo largo y ancho del mundo y que en muchas ocasiones ellos eran los que
llevaban la vocería. Hoy es el gobierno colombiano y somos los colombianos de bien, los que llevamos la vocería ante el mundo. Se llegó a una agenda en la cual como lo ha dicho el señor presidente de la ANDI el señor Luis
Carlos Villegas, y yo coincido con él, esta agenda por la paz debería ser y
con todo respecto el plan de desarrollo de nuestro país. Por primera vez en
la historia, los colombianos nos pusimos de acuerdo en cuáles son los temas fundamentales del país. En la agenda común por Colombia para el
cambio, quienes se hicieron presentes, el Gobierno, la guerrilla, el Congreso, los partidos políticos, las ONG, los sindicatos, los medios de comunicación, los empresarios ¿Cuándo el país entero se había puesto de acuerdo?
¿Cuáles son los temas en los que tenemos que trabajar los colombianos? Y
bien o mal hoy hay 12 temas. Hoy hay una agenda en la cual todos nos pusimos de acuerdos, que si la guerrilla no está de acuerdo de participar en
ella, eso es su decisión, pero en la cual todos los colombianos si podemos
ponernos a trabajar y ese es el gran resultado de esta agenda hoy con todos
los temas en cuál ha sido el país que ha querido darle su prioridad.
Cuarto, hoy la paz es un asunto de todos los colombianos. Cuando yo
entré al Gobierno me recuerdo que en muchas ocasiones y en muchas reuniones unos hablaba que habían atacado el Putumayo y preguntaban ¿el
qué? El Putumayo ¿dónde queda? ¿eso es Colombia? O el Guaviare o el Vichada. Y los colombianos no éramos conscientes de que todos nosotros
teníamos que aportar. Hoy para bien o para mal, todos los colombianos
desde el taxista hasta el presidente de la República sabemos que la paz es
un asunto de todos. Hoy la paz de Colombia está en la agenda del resto del
mundo, los foros internacionales tan solo hace unos días en la Universidad
de Georgetown de los Estados Unidos, más de 157 estudiosos están presentes hablando de Colombia. Hoy más de 40 conflictos ante el mundo
parecidos al nuestro y Colombia hoy ante el mundo está también en la
agenda mundial, está en la agenda académica. Cosa que es muy importante para nosotros. Hicimos una negociación de frente al país, yo les pregunto hoy a ustedes señores congresistas ¿En qué país del mundo se le ha
dado la posibilidad de que la guerrilla pueda expresarse como lo hizo en
Colombia? Aquí en Colombia se hicieron 38 audiencias públicas, con televisión en directo, durante todas la audiencias en las que la guerrilla pudo
expresar libremente que pensaba y que los colombianos pudieron conocer
también en qué pensaba la guerrillas. 30 mil colombianos participaron, yo
pongo esto como un ejemplo en el mundo, de apertura democrática donde
se le da esa oportunidad en los medios de comunicación para que los puedan expresarse, para que todos los colombianos pudieran expresarse
como fueron las audiencias en San Vicente de Caguán. Trabajamos en la
liberación de más de 450 colombianos y hoy el punto de partida es distinto.
Ojala que el presidente Uribe tenga la oportunidad de reiniciar un proceso
de negociación, sigo creyendo ahí a la fluctuación que no llegamos a firmar
un acuerdo de paz, pero tenemos la tranquilidad de que hoy el punto de
partida, si es para el próximo gobierno, o para el gobierno que quiera empezar un proceso es totalmente distinto al que encontré en 1998.
Los procesos tanto con el ELN tanto como las FARC ¿Qué nos han
dejado? Ganamos en lo político, ganamos en lo internacional, ganamos en
lo militar. Hoy tenemos unas fuerzas armadas más fortalecidas, más comprometidas y ganamos legitimidad. Fallamos esa es la pregunta que tenemos que contestarnos, para hacer la paz se necesitan dos partes. Una no se
comprometió, no fue el Gobierno, fue la guerrilla y tenemos que entender
que el problema de este conflicto interno, no son tres años de proceso de
paz, sino 40 años de conflicto interno que estamos viviendo los colombianos. En este cuadro yo digo que las FARC entiendan el anacronismo de su
discurso y yo creo que ustedes estarían de acuerdo conmigo, cuáles son los
5 temas hoy de la agenda internacional ¿en que el mundo hoy nos une?
Primera instancia y creo que ustedes coinciden conmigo, en la lucha contra el terrorismo, hoy el mundo entero trabaja unido, mancomunado para
acabar con el terrorismo. Ese es uno de los puntos principales en la agenda
principal. ¿Y qué hacen las FARC todos los días? Actos terroristas contra el
mundo entero. El segundo punto en el que estamos unificados, la lucha
contra el narcotráfico. Hoy el mundo se une para acabar con el narcotráfico que en buena parte es el gran financiador del terrorismo a través del
narcoterrorismo. ¿Qué hacen las FARC cada día? Dar más muestras de su
vinculación al narcotráfico en contra de la agenda del mundo.

Señal Memoria

En el tema de los derechos humanos, este si es un tema del cual se
trabaja en todos los foros internacionales y diariamente las FARC secuestra
y ataca la poblaciones, las FARC pone bombas, ataca con cilindros, violando
todas los días las normas del derechos internacional humanitario y las normas referente a los derechos humanos. En el tema del medio ambiente, en
ese vínculo precisamente con el narcotráfico, todos los días se contaminan
nuestros ríos, se talan más árboles. Ahí nuevamente las FARC van en contra
de la agenda internacional y por último, si algo hay en los foros internacionales, los países no hemos unificado en el fortalecimiento e integración de
la democracia ¿Y qué hacen las FARC todos los días? Atacar a nuestros alcaldes, atacar a nuestros gobernadores, atacar a la población civil, atacar
nuestras institución democrática también como un claro ejemplo de cómo
y de qué forma en contravía de lo que el mundo está pensado.
Muy rápidamente quiero referirme al fortalecimiento de nuestras
fuerzas militares, lo hice esta mañana. Trabajamos en la paz pero al mismo
tiempo modernizamos las fuerzas armadas de Colombia. Aumentamos su
número, tienen mayor capacidad de movilidad y hemos trabajado con ellas
en el respeto y promoción de los derechos humanos. Pasamos de 22.000
soldados profesionales que teníamos en 1998 a 55.000 soldados profesionales, pero soldados que hoy tiene con la ayuda de ustedes, también del
Congreso, garantías laborales. Hoy tienen derecho a una pensión, a servicios de salud, hoy tienen derechos a un salario digno y esto lo hicimos en
buena parte con ustedes, en la reorganización con nuestras fuerzas militares. Hemos organizado el Plan Fortaleza para que en los próximos tres
años anualmente entren 10.000 nuevos soldados profesionales, para que
podamos llegar a una cifra cercana en los próximos tres años, acerca de
90.000 soldados profesionales. Pasamos de 4 helicópteros artillados que
teníamos en 1998, 4 black off a 16 helicópteros de combate y de 6 helicópteros de transporte a 175. Esto es movilidad, lo que posiblemente un soldado antes se demoraba 5 horas caminando, evitando las minas quiebrapatas, las emboscadas hoy pueden ser 5 minutos y esto se debe tener cerca de
100 helicópteros más de transporte para nuestras fuerzas militares. Incrementamos de 3 a 7 las brigadas móviles, muchas de ellas ya están en su
territorio y por primera vez hay un compromiso de la infantería marina,
hoy hay 12.000 infantes que en 1998 no estaban comprometidos en el conflicto interno del país, y pasamos de 1 a 25 brigadas de marina fortaleciendo una institución que hoy ha comenzado a dar excelentes resultados en la
lucha contra el narcotráfico, en la lucha contra la insurgencia y en la lucha
contra las autodefensas. Aumentamos el respeto por los derechos humanos, las quejas que se recibían en 1995 sobre violaciones de derechos humanos de las fuerzas militares, hoy eran cerca de 3000, hoy no son más de
500 un poco más en 2001 sobre quejas de violación de los derechos humanos la interior de las fuerzas. Es un esfuerzo que ha hecho el señor vicepresidente y que ha hecho la cúpula militar.
Seguridad, justicia, aumentamos en 35% la capacidad de las cárceles y
el hacinamiento pasó del 34% al 12%, esta es la cárcel que inauguramos la
próxima semana en Cómbita, Boyacá que es el modelo de cárcel que hemos
implementado en todas las partes de Colombia. Es la misma cárcel, el mismo diseño, el mismo valor, lo que ha permitido no solamente tener unas
cárceles más dignas, sino también poder tener la posibilidad de control a
través del intercambio de guardianes de las cárceles y que por lo tanto va
poder haber mayor movilidad y se va a prestar, a menos corrupción. Y por
último, desarrollamos modelos carcelarios que garanticen seguridad, calidad y dignidad.
Otro de los temas en los que nos comprometimos fue en la lucha contra la corrupción, y simplemente aquí quiero hacer mención a lo que encontré y a lo que hoy está el país. La percepción internacional de transparencia que existía en Colombia en 1998 era 28 (silencio). En 1998 Colombia
era catalogado como el tercer país más corrupto del mundo. Hoy estamos
en el 42 de acuerdo con su transparencia internacional y por último, miremos lo que yo quiero compartir con ustedes, que este es un ejercicio que
hemos hecho con el Departamento Técnico y con la Jefatura de Planeación
Nacional, nunca en la historia de Colombia se había hecho un balance de lo
que es la empresa Colombia. Y yo creo aquí señores congresistas, que en
buena parte , yo quiero compartir con ustedes lo que yo creo que debe ser
el futuro del país y en lo que podemos trabajar los colombianos. La deuda
más importante que tenemos con nuestro país es la deuda social, cuántos
nos falta como nación para que todos los colombianos tengamos una vida
digna ¿Por qué no nos sentamos a pensar en un momento? ¿Cómo logramos coberturas del 100% en los servicios sociales esenciales? Yo he hecho

un ejercicio los próximos 13 años. Hoy en Colombia tenemos una cobertura de educación básica y media de 87%, si llegamos en el 2015 al 100% nos
va costar invertir 11.3 billones de pesos para lograr el 100% de cobertura.
Lo que nos significa que nos vale 5.7 puntos del producto interno, si nosotros logramos aumentar la cobertura del 22 al 44 en educación superior,
ustedes me preguntaran por que esta solo el 44 por que no todo el mundo
va hasta la educación superior. Hoy las cifras en promedio de América Latina, en especial en el cono sur el promedio es de 37% de educación superior, 4 en el 2015 para nuestro país nos costaría 23.3 billones de pesos, es
decir 14.7 puntos del producto interno.
En el caso de la Salud, si le damos a todos los niños de Colombia, hoy
tenemos 63% de cobertura al 100% nos costaría 17.3 billones, 8.7 PIB. Los
ancianos que hoy solo tenemos una cobertura del 15% si llegamos al 100%
nos costaría 7.8 billones, 3.9. En acueducto y alcantarillado llegaría a costar
3.6 billones, 1.6. En vivienda de interés social, pasar de una cobertura del 81
al 100% tendría un costo de 23.2 billones, 11.8% del PIB. Llegar con energía a
las zonas interconectadas y no interconectadas del 87% al 100% de cobertura. Estamos hablando que nos costaría 4.8 billones de pesos, 2.3. Y llegar a
una cobertura del 100% hoy tenemos 59%, nos costaría 7.8 billones, 3. 9. En
las vías si invertimos, hoy tenemos vías con buen pavimento 68% de cobertura y 32% con irregulares y malas. Si llegamos al 100% de bueno y regular
y malo 10%, nos vale 17.3 billones, tan sólo 8.7. El afirmado en nuestras vías
tenemos hoy el 45% de buen afirmado y regular y malo al 55, si llegamos al
90% del afirmado y bueno y tan solo 10 del malo, nos vale 0.7 billones, 0.4. Si
mantenemos la dignificación de las cárceles como lo estamos haciendo nos
vale 0.3, 0.2% del PIB. Y si mantenemos el escenario que hemos venido de
invertir en nuestras fuerzas militares, un escenario medio nos vale 8.2 billones de pesos hacerlo, lo que equivale al 4.1 del PIB. Es decir, estamos hablando de 135 billones de pesos que nos costaría en los próximos 13 años
llegar a este tipo de coberturas, nos valdrían 67 puntos del PIB lograr que
los colombianos tuvieran en buena parte coberturas del 100%.
Ojo a esta gráfica en la cual ustedes también se han comprometido
que es la deuda pensional. Aquí es donde está verdaderamente la bomba de
nuestro país. Este gráfico no había presentado hasta ahora, a través de
planeación que tiene una cifra completa de cuánto vale la deuda pensional
de nuestro país y nos vale, óigase bien 206% del PIB, y vamos a tener graves
problemas. Nos vamos a pasar aquí desde el 2009 nos va acotar y hoy estamos a 3% del producto hasta llegar al 6% y entre el 2009 y el 2030 vamos a
tener esta curva que es lo que va suceder, que nosotros nuestros hijos y
posiblemente nuestros nietos no van a tener quien les pague una pensión.
Aquí es donde verdaderamente está el problema de nuestro país y por eso
hoy me alegra, que el Congreso haya aprobado en primer debate la reforma pensional, porque si regresamos a la gráfica anterior y vemos que si
hoy aumentando el gasto militar que le estamos dando al país, nos valdría
en los próximos 15 años o 13 años 4 puntos del PIB. Fortalecer nuestras
fuerzas militares nos está costando 206 puntos del PIB. El problema de
nuestra deuda pensional. La tercera deuda social que tenemos pensional,
la deuda pública financiera, estamos hablando de 47 puntos del PIB que
nos vale la deuda hoy pública financiera. Entonces ¿cuál es la verdadera
deuda? Deuda social 68 puntos del PIB, la deuda pensional 206 para 274;
una deuda pública financiera para el 48, para un total de 322. Esos son
nuestros vacíos, a veces vemos esto con desesperanza o con negativismos,
miremos esto ahora que son los activos que tenemos y si podemos nosotros pagar esta deuda. Si no pagamos la deuda social habrá más pobreza en
este país, sino pagamos la deuda pensional habrá más pobreza entre los
viejos porque no van a tener quien les pague sus pensiones. Y si la deuda
pública financiera no se paga, la pobreza será para todo el país.
Miremos entonces con qué activos es lo que contamos, primera instancia nuestra gente, el talento humano tenemos, a pensar que tenemos a la
gente más trabajadora con mayor ingenio. Se ha calculado que el talento
humano de nuestro país puede estar cerca de 260 puntos del PIB, el talento
de los colombianos. Nuestros recursos naturales, que a veces no pensamos,
nuestros recursos no solamente son petróleo y nuestros recursos son oro o
carbón. Colombia es el segundo país con mayor biodiversidad en el mundo,
el 12% de la mayor diversidad del mundo está en Colombia, nuestros bosques, nuestros ríos, si miramos nosotros también el espectro electromagnético, la órbita geoestacionaria. Todos esos son recursos muy importantes
con los cuales cuenta nuestro país, de acuerdo con las reservas minerales
de Colombia, que valen el 40% del producto interno, pero volvámonos a
sentarnos a pensar ¿Cuánto vale nuestra biodiversidad? Y por eso hay que

Andrés PASTRANA ARANGO

protegerla. Si mañana los investigadores del genoma descubren en una
rana en el Chocó o en el Amazonas, que ahí está la cura del cáncer ¿Cuánto
vale? Con las investigaciones que puedan hacer en distintas plantas ¿Cuánto vale para el país? ¿Cuánto podemos ponerle a esa biodiversidad como
costo del producto interno o como valor del producto? Los activos físicos
valen 240 puntos de producto Interno Bruto, instrumentos, maquinarias, el
sector privado estamos hablando de edificaciones de vías, de gas, de telecomunicaciones, eso vale 240 puntos del PIB. Y en las instituciones ¿Cómo
hacemos para cuantificar qué valen nuestras instituciones? Si nosotros nos
comparamos con América Latina y con el resto del mundo, aquí hay unas
instituciones muy fuertes y muy sólidas, tenemos que afianzar el derecho a
propiedad. Tenemos que analizar la permanencia del Estado y la Ley, tenemos que afianzar en Colombia la normatividad clara y estable y sobre todo,
mecanismos que nos permitan seguir generando confianza y que nos permitan generar confianza nacional e internacional.
Y es aquí donde me hago una pregunta, instituciones como el Congreso de Colombia, ¿Cuánto las podemos cuantificar? Yo leía esta mañana en
un medio de comunicación de Bogotá, decía: «el Congreso de Colombia
apenas se renovó en un 50%, el Senado de la República, que la Cámara de
Representantes apenas se había renovado en un 72%» ¿Cuánto valen esas
instituciones señores? Y es la pregunta que me hago con todo respeto, un
Congreso que se renovó en un 50%, el Senado en el 72% ¿la Cámara hay que
revocar? Cuando el país ya votó, el país qué institución ¿Qué institución?
¿Qué institución de Colombia se ha renovado en Colombia el 50%? ¿Qué
institución se ha renovado el 72%? Esa es la pregunta que nos tenemos que
hacer, porque ahí está la confianza nacional e internacional de nuestras
instituciones. Y ahora veamos el balance, lo que vimos el talento humano
son 260 puntos del PIB; a reservas minerales 40, póngale lo que ustedes
quieran al tema de la biodiversidad cuantifiquémoslo, los activos físicos
240, ahí hay 540 puntos del PIB ¿Cuánto valen nuestra instituciones? Póngase lo que quieran. Las verdaderas deudas del que hablaba yo, la social, la
pensional, la financiera, son 322. Aquí hay un valor muy positivo de Nación,
estamos proyectando un país a tan solo los próximos 13 años, ahí están los
recursos, ahí tenemos un país en las cuales tenemos que pensar de manera
positiva y no negativa ¿que hemos avanzado en estos 4 años para aprobar
nuestro activos y pagar estas deudas? Deslegitimizamos nuestras instituciones, estabilizamos la economía, reorganizamos la educación y la salud,

mejoramos la cobertura y calidad de servicios públicos, salvamos el sistema de vivienda y el ahorro de los colombianos, hicimos más atractiva y
sostenible la exploración de recursos naturales, recuperamos la confianza
internacional, modernizamos nuestras fuerzas armadas y derrotamos políticamente a la guerrilla.
Estos resultados se obtuvieron gracias al esfuerzo de todos y cada uno
de los colombianos, sembramos en estos 4 años una semilla de futuro, por
eso señores congresistas, colombianas y colombianos, cuando miro hacia
atrás a pocos días de entregar mi mandatado veo más luces que sombras y
me siento satisfecho de haber cumplido a todo mi equipo de gobierno, a los
hombres y mujeres de nuestras fuerzas militares y de Policía, a ustedes
miembros del Congreso de la República y en general a todas las colombianas y colombianos que de una u otra forma con su confianza y sus trabajos,
con su actitud positiva, contribuyeron a forjar esta tarea de transformación nacional. Quiero expresarles mi mayor gratitud por su acompañamiento y su apoyo, al doctor Álvaro Uribe Vélez, le manifiesto mis votos y
mis mejores deseos por su éxito al frente de nuestra Nación, sus triunfos y
aciertos, así como fracasos y derrotas nos pertenecen a todos, no lo dejemos solo. Yo sé que quedan muchas para hacer en un país que como el
nuestro adolece de tantos problemas acumulados y décadas, pero nadie
podrá decir que no hicimos lo que pudimos con lo que teníamos, que no
avanzamos hacia la meta deseada y que no dejamos sentadas con responsabilidad las bases para seguir construyendo el edificio de una Colombia
próspera con paz y con justicia social. Señores congresistas al tiempo que
declaró oficialmente las sesiones ordinarias del Congreso de la República,
para el periodo constitucional 2002-2006, quiero desearles los mayores
éxitos de esta tarea de patria, hemos trabajado por nuestros niños, hemos
trabajado cada día y ahora estos 4 años para que vuelva a ellos la sonrisa,
la esperanza y el inmenso orgullo de ser colombianos. Así hemos sembrado una semilla de futuro, Dios bien lo sabe y la historia lo proclamara, que
Dios los bendiga y que Dios me bendiga.
Muchas Gracias.

Andrés Pastrana Arango

