7 de agosto de 1990 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

César Gaviria Trujillo
Discurso de posesión del señor presidente de la
República de Colombia, César Gaviria Trujillo

N

uestras tradiciones, viejas ya de 500 años, retazo de la herencia española sembrada en estas Indias donde los recibimos con los brazos
abiertos, erigieron en arquetipo de nuestra civilización una hospitalidad
de leyenda que sobrevive a cualquier prueba: entre la pobreza y la violencia, más allá de la convulsión y el alzamiento, campea la hospitalidad como
prueba de nuestra bondad irremediable.
No tenemos otra moneda para corresponder a los mandatarios americanos y a las delegaciones que nos acompañan la generosidad de su visita,
pero cuánto más orgullosos nos sentiríamos de hacerle honor a esta costumbre en condiciones diferentes de nuestro azaroso devenir.

Se vislumbra la utopía garciamarquiana
Por fortuna no estamos solos: los tenemos a ustedes, fieles a nuestra
fe en que no puede estar ya lejos la utopía garciamarquiana, «cuando sea
cierto el amor y posible la felicidad, y donde las estirpes condenadas a cien
años de soledad tengan por fin y para siempre una segunda oportunidad
sobre la tierra».
Les doy la bienvenida y los invito a evocar, con nosotros los colombianos, a Luis Carlos Galán: el amigo, el hombre recto, el espíritu crítico que
le devolvió a la política su majestad, su capacidad para transformar la realidad. En homenaje al líder sorprendido por la muerte cuando, sonriente,
saludaba a su pueblo que lo aclamaba lleno de ilusión, quiero repetir sus
palabras al invocar a las gentes de la revolución comunera: «Colombianos
¡Ni un paso atrás! ¡Siempre adelante!»

Compatriotas:
Nuestra Nación culminó la más difícil y accidentada campaña electoral de
su historia.

Hoy he jurado como presidente de todos los colombianos. Sabré interpretar los anhelos y aspiraciones de cada uno de mis compatriotas.
Mi gobierno tiene la responsabilidad histórica de pacificar la vida colombiana, modernizar las instituciones para que respondan a las nuevas
necesidades de los ciudadanos, y fortalecer la economía para que nuestra
Nación sea más pujante, más próspera, más justa.
No sé si el protocolo de las grandes ocasiones confiere unos renglones
a la intimidad, pero echo de menos a mi padre. Era un libre pensador, lo
que significa entre nosotros un hombre bueno, lleno de fe y altruismo.
De acompañarnos ahora estaría contento, pero su capacidad de orgullo la había colmado con el trabajo diario y la hombría de bien, el amor de
mi madre, el respeto de los amigos y la fidelidad a una forma de vida que
apreciábamos porque era limpia y honorable.
Me criaron en la provincia, sin alcurnia ni riqueza diferentes a las ancestrales virtudes antioqueñas con que templaron mi espíritu y me enseñaron a soñar en el gran país que podía ser Colombia.
Pero soñar no basta. He asumido con integridad y vigor todas las responsabilidades que la vida pública me ha impuesto, acompañado de Ana
Milena, a quien debo 12 años de leal, radiante y conmovedora dedicación, y
de Simón y María Paz, actores de una solidaridad un poco más ruidosa.
Este es, a grandes rasgos, el boceto del presidente que los colombianos eligieron para una Colombia en el umbral del próximo milenio, el
abanderado del relevo generacional, el vocero del nuevo liderazgo firme en
sus principios y confiado en las enormes posibilidades del país, que avanza
con optimismo hacia el porvenir. Los colombianos no queremos ya restaurar, ni mirar hacia atrás con nostalgia, ni pensar que todo tiempo pasado
fue mejor: 10 que queremos es construir un futuro para nuestra Nación.

La violencia amenazó con arrasar valores y principios tutelares, nuestra democracia y nuestra libertad. Perdimos a miles de colombianos de
bien, entre quienes se contaban nuestros mejores y más jóvenes dirigentes: Luis Carlos Galán, Bernardo Jaramillo y Carlos Pizarro.

Conciudadanos:

La violencia llamó a las puertas de cada colombiano y puso a prueba el
carácter de la Nación. Pero lo que desconocían los violentos es que el país se
crece frente a la adversidad, que frente a la muerte y el dolor, la vida y la esperanza son más grandes: a pesar de las bombas, los colombianos llegaron a
las urnas y se expresaron masivamente por un país democrático y pacífico.

y nuestro desafío, el de enfrentar y superar el peor momento de violencia que nos ha tocado vivir. Le haremos frente como corresponde a un
gobierno elegido para la renovación y la reforma. No simplemente imponiendo restricciones a nuestra democracia, sino transitando los caminos
de modernización y de cambio.

Los violentos no pasarán

La lucha armada es obsoleta

En los últimos meses, los colombianos hemos demostrado que se necesita
mucho más que la amenaza del terror y el terror mismo para amilanarnos,
para hacernos claudicar. Pero aparte de resistir, de decirles que no pasarán, tenemos que ser capaces de erradicar el mal, de cortar de un tajo las
raíces de la violencia.

La lucha armada ha caído en evidente obsolescencia. Las grandes transformaciones políticas en el mundo socialista y el anhelo de paz de los colombianos, le han quitado toda viabilidad a la guerrilla. Y han convertido en
simples criminales a muchos de los que se aferran a ella. A lo largo de su
historia, Colombia ha apelado a las soluciones políticas una y otra vez para
hacerle frente a la rebelión armada y al alzamiento. Ellas serán preserva-

La construcción de ese futuro para nuestros hijos y para los que están por
venir, es nuestro mandato.

Señal Memoria

das para los grupos guerrilleros que se acojan al sentimiento mayoritario
de la Nación: acabar con la violencia.
El diálogo es una concesión que la sociedad civil hace a los violentos.
Es útil cuando los alzados en armas aceptan que no puede ser un escenario
para su protagonismo político. Cuando sirve, en cambio, para buscar su
desmovilización y desarme, y su vinculación a la sociedad, con el fin de que
puedan perseguir sus objetivos políticos por medios pacíficos.

Inmensas posibilidades del proceso de paz.
La Asamblea Nacional Constitucional
El respaldo que recibió la candidatura del M-19 muestra a las claras las
inmensas posibilidades del proceso de paz iniciado a finales de la administración Turbay Ayala, con la Comisión de Paz presidida por el expresidente
Lleras Restrepo.
Este proceso, de gestos más generosos y audaces durante la administración Betancur, fue reformulado por la administración Barco, durante la
cual se hicieron convenientes ajustes con base en lecciones aprendidas del
pasado. Se institucionalizaron los mecanismos para ejecutar la política y
se robusteció el Plan Nacional de Rehabilitación para llevar la acción del
Estado a las regiones marginadas. Mantendremos así nuestra fe en las soluciones políticas.
Otros grupos guerrilleros, como el EPL, el PRT y el Quintín Lame, han
aceptado recorrer un camino semejante. Han reconocido por lo pronto,
que la desmovilización y el fin de la lucha armada son objetivos a los que se
deben llegar.
La Asamblea Nacional Constituyente, que será convocada por el pueblo el 25 de noviembre, ofrece una oportunidad para los grupos guerrilleros que acepten abandonar los métodos violentos. Allí se va a escuchar la
voz de los guerrilleros que hayan silenciado las armas y que comprendan
que deben defender sus ideas con la fuerza de su argumentación y su capacidad de convicción.
Es la expectativa de una democracia real, vigorosa, participativa, la
que debe inducir a los insurgentes a abandonar los fusiles.
No obstante, el diálogo del Gobierno no puede limitarse a los grupos
armados. El principal objetivo de nuestra política es hablar con las víctimas de la violencia, los desvalidos y los marginados, los sectores contestatarios de la vida colombiana, en fin, con todos aquellos que acatan la ley y
reclaman un lugar bajo el sol de Colombia. Ellos serán los destinatarios de
la renovación y la reforma.
Pero las acciones de la guerrilla están lejos de ser la única o primordial
causa del derramamiento de sangre.

El narcoterrorismo amenaza la democracia
El narcoterrorismo es hoy la principal amenaza contra nuestra democracia. Le haremos frente sin concesiones. No de otra manera se pueden erradicar de la vida colombiana el magnicidio, los centenares de muertos con
carros-bombas, los niños caídos en el Día de la Madre, los soldados y las
gentes humildes víctimas de toda clase de atentados, los agentes asesinados en los pisos destruidos del edificio del DAS, los policías acribillados en
las calles de Medellín.
Porque la conducción de esta lucha es indelegable, el presidente de la
República liderará las acciones de las Fuerzas Militares, la Policía Nacional
y el DAS, para doblegar a los terroristas y poner fin a los actos de barbarie.
La tarea de robustecer nuestros servicios de inteligencia, de crear verdaderas instancias de conducción en este campo, es inaplazable y se realizará
bajo mi orientación personal.
Si bien el narcoterrorismo es nuestro problema, el narcotráfico es un
fenómeno internacional que sólo podrá resolverse mediante la acción conjunta de todos los países afectados, y ningún éxito será duradero en este
campo si en los países consumidores no se da una sustancial reducción de
la demanda.

No basta repetirlo una y otra vez, porque nuestro destino requiere la
solidaridad de todos los pueblos: ninguna nación, en la historia de la humanidad, ha pagado tan alto precio como Colombia por enfrentar un delito
de carácter internacional, por enfrentar a las organizaciones criminales
más poderosas de que se tenga memoria.
Lucha multilateral contra el narcotráfico.
Legislación de carácter permanente
En el marco de esta lucha que debe ser multilateral y en la medida en que
dobleguemos la acción terrorista, le daremos al narcotráfico el manejo que
requiere un delito de especial gravedad, que debe tener un severo tratamiento policivo y judicial.
En el terreno interno, crearemos una legislación de carácter permanente que no dependa de la temporalidad del Estado de Sitio ni dé lugar a
abusos, y cuyas normas se adecúen a nuestra tradición jurídica. La extradición no puede ser el único, ni el principal instrumento en la lucha contra
el narcotráfico. Se trata de una herramienta de uso discrecional por parte
del Ejecutivo. Para hacer verdadero uso de esa discrecionalidad se requiere
que antes desaparezca el terror y que dispongamos de un sistema judicial
fortalecido.
Enfrentaremos al narcotráfico con instrumentos novedosos, modernos y de mayor eficacia, tales como una jurisdicción especial permanente
que tenga bajo su responsabilidad las organizaciones criminales; un procedimiento especial que incorpore los elementos de naturaleza económica, particularmente el enriquecimiento ilícito, invirtiendo la carga de la
prueba; prisiones seguras; protección especial para los jueces, incluyendo
la posibilidad de construir para ellos viviendas adecuadamente protegidas
y todo aquello que implique mayor eficacia y mejores resultados en esta
lucha, y que garantice que no sigamos dejando a nuestros jueces inermes
a merced de esas organizaciones criminales.
La retórica de solidaridad internacional con nuestro país debe abrirle
paso a acciones efectivas.
Esperamos más de los países industrializados no sólo en contra del
consumo, sino en controles más severos al lavado de dólares, el tráfico de
armas, las redes de distribución, la venta de insumos químicos y la producción de hoja de coca. Se impone el diseño y la aplicación de una verdadera
estrategia multilateral que haga viable esta lucha y distribuya mejor los
costos que hasta ahora han recaído de manera desproporcionada en nuestra Nación.
En colaboración con otros países y de manera complementaria con los
mecanismos antes mencionados, exploraremos las posibilidades de creación
de una jurisdicción penal internacional para el tratamiento, entre otros, del
narcotráfico y delitos conexos que desbordan las fronteras de los Estados.

Tribunal Criminal Internacional contra delitos a la humanidad.
Plan especial para Medellín
La creación de un Tribunal Criminal Internacional con base en un Código
Penal Internacional abriría las puertas a un manejo multilateral de los delitos contra la humanidad. Ello ha dejado de ser una simple pretensión
académica y hoyes objeto de discusiones en el seno de las Naciones Unidas,
el Consejo de Europa y la Organización de Estados Americanos.
Especial mención merecen los graves problemas que han afectado en
los últimos meses a la ciudad de Medellín. Esos problemas trascienden ya
las dimensiones de la cuestión del narcotráfico y el narcoterrorismo, y han
adquirido las proporciones de un conflicto social de características muy
complejas.
El Gobierno se propone, con base en acciones que ya están en curso,
como las del alcalde Ornar Flórez y los distintos estamentos cívicos de la
capital antioqueña, diseñar y poner en marcha, a la mayor brevedad, un
plan especial para rehabilitar a Medellín. Para coordinar esas tareas y darle a su manejo la mayor entidad posible, me propongo crear en los próximos días una Consejería Presidencial y designar para ello a una persona de
las mejores cualidades y de gran capacidad ejecutiva.

César GAVIRIA TRUJILLO

Dentro de la estrategia global contra la violencia, enfrentaremos con
todo el rigor a los grupos paramilitares. Me comprometo a poner todo el
empeño del Estado Colombiano en el desmantelamiento de estos grupos,
que han derivado, por acción del narcotráfico y de algunos sectores de extrema derecha, en poderosas organizaciones criminales, principales responsables de las masacres, de los magnicidios y de delitos atroces de toda
naturaleza.

Apoyo a nuestras Fuerzas Armadas.
Las autodefensas al margen del ordenamiento jurídico
Algunas organizaciones llamadas de autodefensa han alegado ser ajenas a
tan monstruosos crímenes. Ellas deben saber que su acción ha estado al
margen del ordenamiento jurídico. Los esfuerzos que hará el Gobierno
para asegurar el imperio de la ley, llenarán los vacíos que antes ocupaban
todas estas manifestaciones de justicia por mano propia que han proliferado en los últimos años. El mayor daño a nuestra democracia es el que le
han hecho quienes han pretendido defenderla de los crímenes y desacuerdos de la guerrilla por estos medios. Por ello, la única actitud posible frente a estos grupos es la de invitarlos a que se sometan a la justicia.
Las Fuerzas Armadas de Colombia deben tener el apoyo de todos sus
compatriotas. Ellas requieren la credibilidad y la confianza de la ciudadanía. Lucharemos para devolverle al Estado el monopolio de la fuerza, sin
duda uno de los pasos más significativos para acabar con la violencia. A su
vez, la confianza y credibilidad de la opinión pública en sus Fuerzas Armadas dependen de que éstas actúen dentro del marco previsto por la Constitución. Ellas deben ser respetuosas por excelencia de los derechos humanos, porque la defensa nacional es también la defensa de la ley.
No debemos dejar recaer en nuestras Fuerzas Armadas una responsabilidad desproporcionada, exigiéndoles una eficacia imposible de alcanzar
sin la colaboración de todas las autoridades, de las fuerzas sociales y de
todos los ciudadanos.
La responsabilidad de hacer prevalecer la ley no es sólo de las Fuerzas
Armadas, es de todos nosotros.
Para asegurar un manejo integral en este campo, crearé una Consejería de Seguridad Nacional.
Esta oficina asesorará al presidente en la coordinación de las entidades estatales ejecutoras de la política integral contra la violencia, y pondrá
a su disposición, en forma oportuna y completa información sobre estos
asuntos.
Las oportunidades de reforma que ofrece la historia nunca han sido el
resultado del azar o de la improvisación. Los pueblos descubren el momento de renovarse cuando la insuficiencia de las instituciones detiene el
cauce de su propio desarrollo.

Colombianos:
Nunca antes, como el11 de marzo y e l27 de mayo, los anhelos populares
hablan logrado identificarse de manera tan clara, con la realidad y la inminencia de la reforma. La victoria de nuestras ideas en esas dos fechas nos
confiere el mandato de liderar un proceso de profunda modernización de
nuestras instituciones.

El revolcón institucional.
Fortalecer instituciones de justicia
Eso es precisamente lo que hemos llamado el revolcón institucional que
nos colocará a la vanguardia de la nueva época que vislumbrará Luis Carlos Galán. Una herramienta como la Asamblea Constituyente está destinada a acelerar un proceso más que nunca sentido y exigido por el pueblo
colombiano.
No podemos derrochar la oportunidad más clara de renovación y
transformación que nuestra historia nos ha ofrecido.

El presidente de la República liderará un proceso de pedagogía sobre
la reforma a emprenderse. No se trata de la exclusiva modificación de un
esqueleto de normas, sino de una radical transformación de la actitud ciudadana. Para ese propósito, acercaremos el pueblo colombiano a su Constitución para que sus demandas y aspiraciones se conviertan en derechos.
Para superar la crisis, las instituciones de justicia deben ser fortalecidas, como bien lo acaba de reiterar el señor presidente del Congreso, doctor Aurelio Iragorri, a quien agradezco la generosidad de sus palabras y, en
nombre del Gobierno, el clima de colaboración que establece su discurso.
No vamos a permitir que la impunidad continúe poniendo en entredicho el
servicio público esencial de la justicia. Elevaremos la rama jurisdiccional
del poder público para recuperar su dignidad, su legitimidad y su eficacia.
La colaboración armónica entre los poderes públicos es hoy un principio constitucional que exige vigorizarse para combatir la delincuencia organizada más sofisticada. El poder ejecutivo debe contribuirá que sea posible el ejercicio constante y presente de la autoridad judicial.
Protección armada y respaldo técnico a los Jueces
El establecimiento, así sea gradual y selectivo, del sistema acusatorio y un
mayor compromiso del Ejecutivo en el proceso de instrucción criminal, garantizarán la efectividad de la investigación judicial. El Ejecutivo tiene que
brindar protección armada y respaldo técnico a los jueces e investigadores,
para que en el proceso de instrucción las primeras diligencias tengan el valor probatorio requerido. Estableceremos, además, una jurisdicción ‘permanente que institucionalice procedimientos especiales, permita la negociación de penas, el perdón judicial para quienes colaboran con el juez, sistemas
de fallo colectivos, protección de la identidad de los jueces y testigos, pago de
recompensas y aumento significativo de sanciones penales.
Aseguraremos la autonomía de la rama por medio de organismos de
dirección y administración propios que permitan mayores alcances en
este campo, además de los ya alcanzados en el manejo presupuestal y la
carrera judicial. Abriremos también los canales de participación de la comunidad en la función jurisdiccional, por medio de «Jueces de Paz» que
fallarán en equidad.
Esos son los elementos esenciales del robustecimiento de la justicia.
Enfrentar la corrupción
Pero hay otro enemigo que tenemos que enfrentar: la corrupción. Para hacerlo me propongo robustecer y llevar a la consideración de la Asamblea
Constitucional las funciones de la Procuraduría y del máximo Tribunal
Jurisdiccional con el fin de que pueda imponer sanciones disciplinarias
con base en el principio de «verdad sabida y buena fe guardada», para poder preservar la moralidad en el ejercicio de las funciones públicas.
A la par con el fortalecimiento de la justicia, la reforma constitucional
también buscará la consagración, protección y garantía efectiva de los derechos humanos. Quien sufre la vulneración de su derecho debe contar
con un mecanismo que le permita acudir a una autoridad para la garantía
de su ejercicio.
Pues a pesar del avance que significó la Reforma Constitucional de
1936 en materia de consagración de garantías sociales, ha surgido toda
una nueva constelación de derechos relativos al bienestar económico y social de la persona humana y nuevos derechos individuales.
Así estaremos propiciando que todos los colombianos, incluidos aquellos pertenecientes a sectores minoritarios, contestatarios o grupos marginados, sientan que la Constitución no es ajena a sus clamores, que sus
derechos están en la Carta, que las autoridades existen para hacerlos valer
y que no es necesario sublevarse contra las instituciones para garantizar
su protección.
Medidas excepcionales eficaces
Cuando los organismos ordinarios para contrarrestar las amenazas
de la violencia se quedan cortos, es necesario acudir a medidas excepcio-

Señal Memoria

nales. El Estado de Sitio ha sido el instrumento utilizado tradicionalmente
para adoptar dichas medidas. Sin embargo, la experiencia demuestra que
esta herramienta ha perdido eficacia o ha llevado a abusos. Debemos reformarlo, para devolverle eficacia, para que sea transitorio, para que haya
control político a su utilización, para enriquecerlo reconociendo diferentes situaciones de perturbación del orden público y para evitar que en el
exterior prevalezca la idea de que vivimos permanentemente bajo el imperio de la ley marcial.

Democracia vibrante y ciudadano activo
Debemos, también, crear nuevos mecanismos de participación y de reforma como el plebiscito, la Asamblea Constituyente y el referéndum, para
involucrar a los ciudadanos en la toma de decisiones estatales que más les
interesan y afectan para acelerar y agilizar el ritmo del cambio institucional. Necesitamos una democracia vibrante y un ciudadano activo. He ahí el
gran reto: fortalecer la democracia participativa, tal como lo decidió el
pueblo el 27 de mayo.
Una de las principales tareas que asumirá la Asamblea Constitucional
es reformar el Congreso para convertirlo en verdadera expresión del pluralismo político y en contrapeso del Poder Ejecutivo.
Es importante que la Asamblea examine la conveniencia de buscar algunas diferencias funcionales entre el Senado y la Cámara; como por ejemplo, las que ha sugerido el expresidente Alfonso López Michelsen de que el
Senado cumpla la función de ratificar los tratados públicos y la Cámara de
Representantes la de darle trámite al presupuesto nacional.
Particularmente en lo que hace relación al Senado, es bueno examinar
la posibilidad de que, sin menos cabo de su actual representación regional,
se enriquezca con un número de miembros elegidos por Circunscripción
Nacional. Esto le permitirá a movimientos minoritarios o fuerzas sociales
llegar a esta alta Corporación Legislativa.
Sería igualmente interesante examinar la posibilidad de que la Cámara de Representantes tuviera un origen que no fuera departamental, sino
zonal o provincial, de tal manera que esté mucho más cerca de los intereses locales.
Robustecer el control político que debe ejercer el Congreso es una empresa fundamental para restablecer el equilibrio entre las ramas del Poder
Público y evitar que el Legislativo se convierta en un apéndice del Ejecutivo. Se han hecho ya varios intentos que han fracasado en medio de la lentitud de nuestro cambio institucional.
Igualmente se podrá establecer la moción de censura, la de observaciones o ambas. Hay quienes se aterran frente a la eventualidad de que, por
acción del Congreso, deba renunciar un ministro o pueda ser investigado
algún particular por comisiones de Congresistas. Pero sería un primer
paso que introducirla en nuestro régimen constitucional un elemento de
los sistemas parlamentarios.
Hay que reglamentar la iniciativa de los congresistas en materia de
Hacienda Pública, sin menoscabo de la iniciativa del gasto, que corresponde al Gobierno, como lo estableció la Reforma Constitucional de 1968. La
deliberación sobre las políticas públicas, las decisiones sobre la orientación y magnitud del gasto gubernamental constituyen la principal función
del Congreso en cualquier democracia.
Persistir en un proceso de planificación presupuestal técnico, cerrado
y antidemocrático impide que las regiones y los sectores sociales se solidaricen con estas decisiones y hace que, en cambio, se sientan abandonados
y discriminados. Es necesario corregir esa desviación y eliminar los auxilios parlamentarios.
Como se estableció en la malograda Reforma de 1979, se debe fijar un
severo régimen de inhabilidades, incompatibilidades y conflicto de intereses, así como precisas causales y procedimientos de pérdida de investidura y estricta reglamentación del llamado «turismo parlamentario». La modernización del control fiscal será otra de las grandes misiones de la
Asamblea Constituyente.

Estamos obligados a avanzar hacia la consagración en nuestra Carta y
en nuestra legislación de un Estatuto sobre el papel de los partidos políticos,
para que sean ellos mismos instituciones que puedan ser objeto de financiación y de derechos que les faciliten el ejercicio de la posición, la fiscalización,
el acceso a la información y a los medios de comunicación del Estado.

Los partidos políticos colombianos
Los partidos colombianos son organizaciones que apenas tienen una expresión electoral. Con posterioridad a las votaciones, se desmovilizan y
olvidan los compromisos adquiridos con los electores.
Debemos evitar que sigan siendo simples sumatorias de personas elegidas, sin mecanismos de disciplina interna, sin funcionarios permanentes, sin un programa que interprete los anhelos y las esperanzas de los
ciudadanos. Nuestros partidos deben ser capaces de acompañar al gobernante en la tarea de defender su gestión y de cumplir las propuestas formuladas durante la campaña, o de vigilar ese cumplimiento y hacer una
verdadera fiscalización del Gobierno.
Un importante paso en esta dirección se dio en la última compañía. Bajo
la conducción del expresidente Julio César Turbay, el Liberalismo pudo llevar a feliz término el proceso de consulta popular. Esa experiencia enriqueció a la democracia y demostró que los electores quieren vincularse más de
cerca a las decisiones de la organización política de sus simpatías.
Las funciones de alcaldes, gobernadores, concejos y asambleas deben
revisarse con el objeto de profundizar el proceso descentralizador. Estoy
plenamente convencido de la necesidad de llegar a una limitada noción de
soberanía fiscal y departamental.
Es conveniente que algunos tributos sean establecidos en las regiones
o en las ciudades, que sean cobrados por ellas y que allí sean tomadas las
decisiones de inversión.
Hemos incluido en el temario que deberá estudiar el próximo año la
Asamblea Constituyente, la revisión de los mecanismos constitucionales
para permitir la expropiación por vía administrativa de bienes rurales y
urbanos, e impulsar los programas de Reforma Agraria en las zonas donde
los problemas de tierras originan violencia.

Participación en el Gobierno de las diferentes fuerzas políticas
A lo largo de mi compaña presidencial expresé una y otra vez mi voluntad
de que, además de cumplir con la norma constitucional de darle una participación al segundo partido en votos al del presidente, llamaría a representantes de distintas fuerzas a colaborar en posiciones de responsabilidad política.
He procedido de tal manera a ·la integración de mi gabinete ministerial con un ejercicio absoluto del fuero presidencial en su composición y la
selección de mis colaboradores. He llamado a participar a personas de las
más altas calidades del Movimiento de Salvación Nacional, del Partido Social Conservador y de la Alianza Democrática M-19.
Lo he hecho así en la búsqueda de un nuevo clima político que nos
permita apartar la pugnacidad que a veces prevalece en las relaciones entre sectores y partidos, en el ejercicio del poder y sus contrapesos. Quiero
conseguir que en el debate en torno de los cambios institucionales se coloquen los intereses de la Nación por encima de los sectores o grupos.
Como públicamente lo he expresado, no pretendo una coalición. La participación de otras fuerzas no condiciona la responsabilidad política de ninguno de los partidos o movimientos a los que pertenecen los ministros nombrados, más allá del desempeño de sus carteras. confío en que encontraremos
en el camino muchos puntos de convergencia en las políticas gubernamentales y en las reformas institucionales que estamos promoviendo.
No queremos regresar a los acuerdos políticos que obligaban al respaldo de la totalidad de las decisiones gubernamentales, o que significaban
compromiso de silencio frente a los actos de la administración. Tampoco

César GAVIRIA TRUJILLO

buscamos revivir acuerdos como los que implicaban un ejercicio excluyente
del Gobierno y no dejaban espacio ni garantías a la oposición pacífica.
Fiscalización y critica, el mejor servicio para la democracia
Yo pertenezco a aquella tendencia del Liberalismo que encarnan las figuras
de López Pumarejo, Gaitán, Echandía, el Movimiento Revolucionario Liberal
y Luis Carlos Galán. Esa tendencia no concibe que lo fundamental de la política sea la búsqueda del consenso, ni el sacrificio de los principios en aras del
entendimiento. Creo en los principios liberales del libre examen y el disentimiento y en que a la verdad se llega por procedimientos dialécticos.
Creo en la fiscalización y la crítica ejercidas de una manera sistemática por los partidos y no sólo por los medios de comunicación, como el mejor servicio que se le pueda prestar a la democracia.

Veamos por ejemplo el caso de la vivienda. Introduciendo modificaciones sustanciales a las instituciones del sector, estamos en condiciones de
promover la construcción de cerca de medio millón de soluciones en los
próximos cuatro años. Para ello va a ser necesario apoyar a los municipios
en la adecuación y distribución de lotes con servicios a las familias de menores ingresos.
Adicionalmente será posible asistir financieramente a los colombianos de ingresos medios para que adquieran vivienda a través del sistema
UPAC, en condiciones que no sean excesivamente gravosas para el presupuesto familiar.
La modernización de la economía hace necesario que se torne más flexible el régimen laboral para darle mayor competitividad a nuestros productores, para promover la inversión e incrementar la generación de empleo.

Las responsabilidades que he asumido en nombre de mi partido me impiden preservar privilegios o defender instituciones que a pesar de su anclaje en la historia no sirven ya para enfrentar los problemas de la Nación.

Mecanismos de concertación entre los trabajadores, los empresarios y el Estado

Hemos dado un paso de histórico significado al avanzar en los acuerdos para establecer los procedimientos y materias de la Reforma Institucional. Las fórmulas y propuestas para darles desarrollo deben dar lugar a
un debate ideológico de amplio espectro.

Usaremos mecanismos de concertación entre los trabajadores, los empresarios y el Estado y haremos una reforma integral al régimen laboral dirigida a levantar algunas de las barreras que se han ido creando, para modernizar así nuestro aparato productivo, aumentar el crecimiento y
asegurar unas justas condiciones laborales.

Muy seguramente la decisión que originará más polémica es la designación de un miembro de la Alianza Democrática M-19 en el gabinete. Interpreto con ello la voluntad popular expresada en las elecciones del 27 de
mayo y con ella reafirmo la capacidad de reconciliación y paz de los colombianos. Los miembros de ese grupo serán así verdaderos participes de la
construcción de unas nuevas instituciones.
Hay que hacer de la crisis, no un callejón sin salida, sino una gran
oportunidad para edificar, entre todos, el futuro de Colombia.
La revolución productiva
Pero el revolcón institucional, la voluntad de cambio, no se agota en las
instituciones políticas. Mi responsabilidad, mi compromiso, es impedir
que la juventud colombiana, llena de ilusiones y ganas de trabajar, se empantane y quede atrapada en el atraso y la injusticia. Transformaremos la
economía e iniciaremos una verdadera revolución productiva.
Aunque hemos encarado con mayor fortuna los problemas de la deuda
y somos el único país de América Latina donde el ingreso real de los trabajadores creció año a año en este último decenio, podemos hacer más.
Quiero señalar que la discusión que se da en otros países, industrializados o en vías de desarrollo, alrededor de si el tamaño del Estado asfixia
el desenvolvimiento de la actividad privada y es la causa principal de gigantescos déficits fiscales, no es aquí tan relevante.
Somos una Nación en vigoroso proceso de poblamiento y colonización, con vastos sectores de la población en estado de indigencia. Esto hace
necesaria la presencia del Estado para la prestación de servicios públicos
esenciales en salud, educación, seguridad social, vivienda, nutrición, cultura, recreación y deporte.
El tema de la privatización tiene importancia en nuestro medio en lo
que hace relación con algunos servicios ferroviarios y portuarios, en el sector financiero, en algunas empresas industriales y comerciales del Estado y
en el sector de las telecomunicaciones que no se puede seguir desarrollando
como un poderoso monopolio estatal. Ofrece posibilidades en la distribución de energía y en modalidades del servicio telefónico en algunas ciudades, iniciativa en la cual ayudaremos a los municipios que demanden.

La eficacia del Estado
Pero en lo fundamental, nuestra tarea tiene que estar encaminada a promover formas más eficaces de intervención estatal. Es la eficacia del Estado y no su tamaño lo que realmente importa para el cumplimiento de las
funciones públicas.

La verdad es que muchas de las normas que ordenan las relaciones
obrero-patronales se han convertido en un serio obstáculo para la actividad
productiva y la generación de empleo. Esta situación no beneficia a nadie.
Es indispensable, por lo menos en el caso de los nuevos trabajadores,
eliminar prácticas gravosas para las empresas tales como la retroactividad de la porción retirada de las cesantías y atenuar las consecuencias de
la llamada «pensión-sanción».
Y debemos reformar también mecanismos cuya obsolescencia e inconveniencia son evidentes. En el caso de los servicios públicos, deberá
abolirse la prohibición constitucional al derecho de huelga, y limitar esta
prohibición a los esenciales.
Por otra parte, voy a proponer que hagamos más flexible el régimen
laboral para trabajadores de tiempo parcial a fin de proteger a la mayoría
de los colombianos que están hoy en el sector informal. Se pueden acordar
medidas relativamente sencillas y al mismo tiempo de evidentes efectos
benéficos sobre centenares de miles de personas. Tal sería el caso de un
seguro de desempleo que se podría financiar con los intereses de las cesantías y del aumento de la licencia de maternidad a los parámetros de la
OIT. Esa licencia se haría extensiva a las parejas en su conjunto a fin de que
se puedan turnar el marido y la mujer en el cuidado del recién nacido.
En cuanto al sistema de pensiones, presentaremos al Congreso un
proyecto de ley que cree un sistema complementario al del ISS, basado en
fondos de pensiones que estimularían el ahorro y a los cuales podrían afiliarse aun los trabajadores independientes en forma voluntaria.

El servicio de salud
El servicio de salud es una responsabilidad del sector público, especialmente para los grupos de menores ingresos. Fomentaremos la descentralización de la administración de salud y una mayor participación del sector
privado en la prestación de estos servicios, así como la creación de centros
de salud administrados por las propias comunidades, recogiendo la experiencia del Instituto de Bienestar Familiar, y de un aumento sustancial en
la cobertura de agua potable.
Insisto: como la búsqueda de la paz nacional, el fortalecimiento económico es indispensable para darle un nuevo impulso a la juventud. No es
nuestra tarea salvar a la juventud, que, como dice Ana Milena, tiene siempre el vigor para salvarse sola: el desafío es crear las condiciones para que
sea la juventud la que salve a Colombia.
Los jóvenes, las mujeres que aún requieren un apoyo del Gobierno
para adquirir una verdadera igualdad en derechos, y la familia que hay que

Señal Memoria

recuperar para la paz, recibirán en mi gobierno una atención especial,
coordinada y dirigida por una Consejería Presidencial.
Todas estas políticas en el plano interno resultarían insuficientes si
no tenemos en cuenta el mundo en el que estamos viviendo, y en el cual los
mismos vientos de democracia y libertad, están soplando en materia económica y comercial.

La internacionalización de la economía
Por eso, debemos avanzar en un proceso de internacionalización de la economía colombiana. Este comprende la modificación al régimen de la inversión extranjera, los estímulos a la inversión privada, la transformación de
Proexpo en un banco de exportaciones, las modificaciones al funcionamiento del Instituto Colombiano de Comercio Exterior, la modernización
del sistema de transporte terrestre y del sistema de puertos, la recuperación de la red ferroviaria y la reducción de las tarifas aéreas y marítimas.
Sólo las naciones que exportan son capaces de superar sus crisis.
La apertura es eso: un proceso dinámico de modernización apoyado
por el crecimiento de las exportaciones y destinado a garantizarnos un
puesto en el mercado mundial. Exportar más, importar más, producir más,
hacer más rica nuestra economía, y así generar más empleo. Ese es el camino que recorrieron las naciones devastadas por la guerra y que son hoy
potencias industriales.
Es un proceso que vamos a realizar de manera gradual. No aplicaremos el tratamiento de choque de otros países latinoamericanos porque no
tenemos la crisis que allí ha impuesto situaciones de tal naturaleza. En
segundo lugar, porque tal política, que trae efectos tan benéficos en el mediano plazo, puede tener, a corto plazo, consecuencias sobre el crecimiento
y el empleo, que ni queremos ni se justifica asumir.
Reformaremos el Estatuto Cambiario que le ha brindado al país un
marco que ha contribuido significativamente al desarrollo del comercio
exterior y a la estabilidad cambiaria.
Abandonaremos así la pretensión hoy un poco utópica de controlarlo
todo en este campo, ajena a la realidad de una economía que es ahora más
grande, más diversificada y más sólida que aquella que fue objeto del estatuto vigente. Así lo impone el desarrollo de nuestro comercio exterior y el
de los mercados financieros de bienes y servicios.

Continuidad a los acuerdos Barco-Pérez
Venezuela constituye uno de los ejes fundamentales de las relaciones exteriores de Colombia. Daremos total, continuidad a la política que se deriva
de los acuerdos, que suscribieron el presidente Barco y el residente Pérez,
y que hasta el presente han producido excelentes resultados.
Presidente Carlos Andrés Pérez: el esfuerzo en los aspectos de la colaboración ha aproximado a nuestros pueblos y algún día, ojalá pronto, resolveremos nuestras diferencias según los procedimientos acordados por
las dos naciones.
Continuaremos perteneciendo al Grupo de Río, cuya utilidad ha sido
incuestionable pero cuyo ajuste a las nuevas realidades de la política continental es necesario. Quiero reiterar mi convicción de que debemos crear
un Foro Latinoamericano donde se traten de manera simultánea los asuntos políticos y económicos y que se constituya en interlocutor frente a los
grandes actores de la política internacional. Así, América Latina fortalecería su capacidad de negociación frente al resto del mundo mediante la unidad de criterios y de acciones conjuntas.

Relaciones diplomáticas con Europa
En lo que hace relación a Europa, confiamos en que la formación de un
mercado único será una oportunidad y no un obstáculo para nuestras exportaciones. Igualmente esperamos que las instancias técnicas de la CEE
confirmarán la decisión política del Consejo de presidentes y jefes de Gobierno para permitir un mayor acceso de nuestros productos a ese mercado como contribución al esfuerzo que Colombia, Perú, Bolivia y Ecuador
han realizado en la lucha contra el narcotráfico.

La protección del medio ambiente
Quiero expresar nuestra preocupación por un tema de innegable importancia para la humanidad: la protección del medio ambiente. Nuestras reservas forestales en zonas como la Amazonia son el pulmón del mundo.
Tomaremos las medidas para evitar un desastre ecológico de consecuencias nefastas sobre todo el planeta, pero no se nos puede exigir que incurramos sin contraprestación en elevados costos para reparar los daños
hechos por las naciones industrializadas que tienen una deuda ecológica
con la humanidad.

El proceso de internacionalización de la economía colombiana también nos exige enfocar nuestra política internacional de una manera más
amplia y que tenga en cuenta nuestras prioridades económicas y comerciales. Colombia ha modificado su comportamiento internacional durante
los últimos gobiernos, gracias a lo cual el país ha diversificado sus relaciones y ha ganado autonomía frente a los grandes poderes.

Respeto mutuo con los Estados Unidos

Convivencia pacífica, autodeterminación de los pueblos

No asumiremos la existencia de una armonía natural de intereses
como guía para las relaciones bilaterales entre Colombia y los Estados
Unidos, pero en cambio pondremos una férrea voluntad para tratar amistosa y constructivamente, con realismo, todos los temas de nuestra agenda bilateral.

Mantendremos esta política, y defenderemos los principios esenciales de
la convivencia pacífica: la libre determinación de los pueblos, la no injerencia en los asuntos internos de otros Estados, los instrumentos de solución
pacífica de los conflictos y el pluralismo político en nuestro continente.
Igualmente, mantendremos nuestra participación en el Movimiento
de Países No Alineados, en el entendimiento de que la reciente distensión
en el conflicto Este-Oeste hace mucho más relevante el diálogo Norte-Sur.
El manejo de las relaciones exteriores de Colombia debe ajustarse a
las nuevas realidades de la política internacional. Los objetivos a los que
debe conducir nuestro proceso interno serán también los objetivos que
buscará nuestra política exterior.
De la agenda de nuestra Cancillería harán parte el narcotráfico, los
derechos humanos, la deuda externa, el comercio, el desarrollo económico,
la internacionalización de la economía y la protección del medio ambiente.

Esperamos preservar con los Estados Unidos un diálogo de cooperación
en los numerosos aspectos de nuestras relaciones. Sobre una base de respeto mutuo, nuestras naciones enfrentan el desafío de llevar al campo de
la colaboración, y de las acciones conjuntas, temas cuya complejidad implica con frecuencia la existencia de posiciones divergentes.

En el pasado los colombianos hemos encontrado severas barreras
proteccionistas y en algunos casos injustificada discriminación contra
nuestros productos.
Recientemente se han producido decisiones que remueven algunos
obstáculos como lo era la objeción a nuestro ingreso al código de subsidios
del GATT, aunque ésta sea apenas una decisión provisional. El daño económico que se nos hizo con la terminación del Pacto Cafetero es irreparable.
Estamos, sin embargo, a la espera de los desarrollos que se derivan de
la Declaración de Cartagena. No es ayuda económica directa, ni ayuda militar lo que reclamamos de manera primordial. Es un tratamiento justo. Es
libre comercio.

César GAVIRIA TRUJILLO

Ojalá se pueda avanzar en la Iniciativa para las Américas del presidente George Bush, que puede llegar a ser un giro histórico en las relaciones
de los Estados Unidos y América Latina. También estamos a la espera de la
presentación del proyecto de ley anunciado por el presidente Bush en materia de régimen especial y transitorio de preferencias para las exportaciones provenientes de Colombia, Bolivia, Perú y Ecuador.
En dos años celebraremos el Quinto Centenario del Descubrimiento
de América. Nuevas relaciones y una amistad sincera y profunda que supera los siglos, se han afianzado entre Colombia y España y la celebración de
los 500 años fortalecerá nuestros vínculos.

Compatriotas:
Hoy, como lo he hecho en tantas oportunidades en el último año, quiero
invocar al Dios de Colombia.
Con su ayuda, iniciaremos juntos esta larga marcha.
El triunfo de las ideas de renovación y cambio en el proceso electoral
de este año, es la primera piedra para la construcción del futuro. El resto
de la obra está pendiente.
En ese proceso electoral, en esa dura y accidentada lucha, con millones de colombianos ganamos la batalla de las ideas. Es apenas el principio.
Ahora nos toca ganar la batalla de las realizaciones.

En el amanecer de una nueva década, cuando por doquier en el mundo
se derrumban muros y se abren las alamedas de la democracia y de la libertad, estamos obligados a pacificar y a transformar a Colombia.
Ese es el tamaño de nuestro desafío.
Si lo asumimos con valor, optimismo y decisión, la posteridad no dirá
mañana que fuimos inferiores a las responsabilidades que nos impuso
nuestro tiempo. Dirá, en cambio, que el 7 de agosto de 1990 iniciamos una
larga jornada de creación, de renovación y de trabajo. Dirá que ese día comenzamos a hacer realidad la revolución pacífica que los colombianos reclaman y necesitan.
Probablemente adolezca, pero no lo lamento, de cierta ingenuidad,
también fundamental, que me exige exteriorizar mis afectos declarando
ante propios y extraños que el nuevo presidente ama al país y a sus gentes.
En la victoriosa noche del 11 de marzo, dije que lo importante del hombre que llega al poder es demostrar luego que merecía ejercerlo.
Es mi esperanza, mi compromiso, que en un día como hoy de 1994,
cuando entregue a la persona que la democracia designe las responsabilidades que acabo de asumir, pueda hacerlo frente al efecto y respeto de ustedes
los colombianos, porque merecía ejercer el poder que me otorgaron.
Compatriotas:
Bienvenidos al futuro.

Tenemos que demostrar que lo que soñamos es posible. Ese es nuestro
desafío. Esa es nuestra obligación con nosotros mismos, con nuestros hijos, con las futuras generaciones de colombianos. Todos tenemos el derecho de vivir en un país mejor.

César Gaviria Trujillo

