29 de abril de 1992 Bogotá, D. C.
l

Presidente de la República

César Gaviria Trujillo
Examen y balance del problema energético

Colombianos:

El mito del sobredimensionamiento

Esta noche me quiero referir, en lo fundamental, al racionamiento de
energía y hacer unos comentarios también, sobre los temas laboral y de
orden público.

El tercer punto, es el tema de las decisiones de aplazamiento que sufrieron
algunos proyectos. Decisiones que, ya no solamente en el caso del Guavio
se debieron a los problemas de carácter geológico y algunas malas decisiones de carácter administrativo, sino que se debieron a una decisión deliberada de aplazamiento del proyecto del Guavio del año 91 para el año 92 y,
esa decisión tomada también hace algunos años, tiene que ver con la situación de racionamiento que estamos viviendo.

Comienzo por señalar que pocos problemas en la vida de nuestro país
han afectado a la totalidad de nuestra población como el problema del racionamiento. Y los colombianos han encarado esa situación con paciencia,
con buen ánimo, con una tremenda dosis de imaginación y de fortaleza.
Pero esa paciencia, tiene límites: los colombianos quieren saber en este
momento, cuál es el origen de esa situación. Nos hemos aplicado al examen de esas causas en estas semanas también, y creo que esta noche puedo hacer un buen balance de cuáles son los factores que han contribuido a
ese grave problema que afecta a nuestra nación.
Sin duda alguna, de lejos, el principal problema es el verano. El país lleva
registros de la lluviosidad en sus cuencas, y este es el verano más intenso de
los últimos 40 años. En el Valle del Cauca se llevan registros desde principios
de siglo y, según esos informes, este es el verano más intenso en lo corrido
del siglo XX. Se ha presentado por el «Fenómeno del Niño» que ha impedido
que la nubosidad penetre en el territorio nacional, desde el ecuador.
De lejos, este problema explica, así suena un poco a pretexto, las tribulaciones y las dificultades por las que están pasando todos los colombianos.
Pero este solo problema no explica la totalidad de lo ocurrido. He acudido a
autoridades, he acudido a distintos dirigentes de la vida nacional, a todos
los sectores para buscar las causas que originaron este problema, y esta
noche me propongo hacer una síntesis de lo que realmente ha ocurrido.
Una de las primeras causas se atribuye al denominado acuerdo de
Cali, que una revista llama el «Yalta eléctrico», que hace algunos años tomó
la determinación de repartirse los proyectos del sector. Hasta ese momento, todas las empresas estaban invirtiendo en cada uno de los proyectos, y
en esa oportunidad decidieron repartirse los proyectos del sector, y algunos de ellos quedaron en manos que no tenían la suficiente pericia, ni la
suficiente capacidad administrativa, ni el músculo financiero necesario
para realizarlos. Uno de ellos, el caso del Guavio, el proyecto más grande
que se ha desarrollado en el país en toda su historia y para el cual la Empresa de Energía de Bogotá no estaba preparada.
Ese proyecto se realizará en una zona geológicamente muy difícil,
como es la Cordillera Oriental, y además de eso, a lo largo de los años se
tomaron muchas decisiones equivocadas sobre compras de tierras y la
lentitud con que ese proceso se llevó a cabo detuvo en varias oportunidades el proyecto. Se tomaron decisiones equivocadas en los arreglos financieros a que se llegó con las empresas contratistas. El proyecto fue aplazado en varias oportunidades y, desde luego, si el Guavio estuviera hoy en
funcionamiento, los colombianos no tendrían racionamiento.
La segunda causa tiene que ver con la devaluación de los años 83 – 83,
que fue muy superior a la histórica, que confluyó con la revaluación de algunas monedas, y esta situación deterioró de manera importante las finanzas del sector eléctrico, sin que hubieran tenido las empresas públicas
el mismo acceso a condiciones financieras especiales como lo tuvo el sector privado colombiano.

El proyecto de Río grande, cuyo retraso fundamental se debe a decisiones tomadas por el INCOMEX en su oportunidad, bajo presión de ciertas industrias nacionales y por ciertos pleitos de carácter legal interpuso
por algunas industrias nacionales, retrasaron considerablemente un proyecto que ya debería estar en marcha y que por sí solo, hubiera reducido de
manera fundamental, casi a la mitad, el racionamiento de que son objeto
los colombianos el día de hoy.
También ha contribuido el mito del sobredimensionamiento, un planteamiento realizado hacia el año 86, al cual todas las autoridades del sector
se fueron aferrando. Este mito del sobredimensionamiento les bajó la
guardia a las autoridades, a los responsables de desarrollar nuevos proyectos, y eso, conjuntamente con la muy difícil situación financiera del sector,
contribuyó a que el sector no estuviera suficientemente preparado para
una mala situación de lluvias, como la presentada en la actualidad.
También tiene que ver este problema con la falta de mantenimiento
del parque térmico. Para citar solo un ejemplo, por varios años se suspendió el mantenimiento del parque térmico de la empresa Corelca, y solamente a partir de 1989 se inició de nuevo el proceso de mantenimiento de
estas plantas y esto, desde luego, fue insuficiente y deterioró bastante el
sistema y no le permitió estar preparado para una mala eventualidad como
la que se ha presentado en el presente.
Otro de los factores a los cuales se le atribuye responsabilidad en lo
que ha ocurrido, es lo que se denomina dentro del sistema eléctrico, el
costo del racionamiento. Esto es una decisión que se viene discutiendo
desde 1984 y que fue tomada a partir de diciembre de 1991. Durante todos
estos años se discutió entre los gerentes de las empresas del sector, sin
que nunca se hubiera tomado una determinación. Y aunque hay diferencias entre los distintos analistas sobre las consecuencias que tuvo esta decisión, las personas del sector, interconexión Eléctrica S.A, consideran que
solamente se hubieran economizado cien kilovatios, que es una suma relativamente pequeña en comparación con el racionamiento que hemos sufrido; otros exministros y autoridades consideran que, tal vez, hubiera sido
superior el ahorro que se hubiera podido realizar.
Un modelo limitado
La otra razón importante hace relación con el modelo con el cual trabajó el
sector eléctrico. Este modelo fue elaborado por prestigiosos técnicos de
carácter nacional. Fue adoptado finalmente en 1986 y es un modelo que ha
demostrado sus grandes limitaciones. Cuando en diciembre del año pasado ya los embalses estaban en orden del 54 por cierto que era un nivel
históricamente bajo, todavía el modelo no daba señales de alarma, todavía
no daba señales de racionamiento y esto es, sin duda, una de las principa-

Señal Memoria

les causas de que no se hubieran tomado con más oportunidad algunas
medidas. Hubiera sido tal vez más deseable que hubiera sido los humanos,
y no un modelo, los que hubieran tomado esta clase de determinaciones.
Estas limitaciones que ha demostrado el modelo, desde luego, tienen que
ser corregidas para que no ocurran fenómenos de esta naturaleza.
Otro de los problemas es el de la estructura tarifaria. Todos sabemos
que los sectores de menores ingresos no tienen la capacidad de pagar las
tarifas a pleno valor. Pero ha sido motivo de gran preocupación la circunstancia de que hay muchas empresas de carácter industrial y de carácter
comercial que están pagando muy por encima de sus costos, que están
empezando a autogenerar, que se están empezando a salir del sistema, y
que el sistema eléctrico va a quedar eventualmente con los usuarios que
no tienen capacidad de pago, y de ahí se van a salir los usuarios que sí tienen una capacidad.
Violencia Terroristas
Tenemos también que tener en cuenta, dentro de estos elementos, el problema del terrorismo. Los colombianos, muchos colombianos, bajaron la
guardia y pensaron que la voladura de las torres de energía que se presentó con tanta frecuencia en 1991, y que se ha repetido en 1992 en una menor
intensidad, no tendría consecuencias. Eso dañó los sistemas de transmisión, debilitó financieramente las empresas y fue un factor importante del
deterioro del sistema eléctrico en 1991, y en lo que va corrido de 1992. Ya les
comenté en una intervención pasada, el problema de termo tasajero y
cómo por tantas semanas se interrumpió la transmisión de energía de esa
central hacia el centro del país.
Tienen también que ver con los problemas del sector, la burocratización, el exceso de gastos administrativos, una situación que se había convertido en una situación inveterada en el sector, a la cual se le han aplicado
correctivos, pero tal vez no son suficientes para reflejar la necesidad que
tiene el sector de ser mucho más fuerte, mucho más capaz, mucho más
ordenado, con mucha mayor eficiencia para enfrentar los problemas eléctricos del país.
Soluciones adoptadas
A estas alturas se preguntarán la mayoría de los colombianos qué va a pasar con el racionamiento. Yo les tengo que decir que, lo que tiene que ver
con 1992, es un problema que en lo fundamental depende del régimen de
lluvias. Si las lluvias en mayo estuvieran dentro de los niveles históricos, y
permitieran la recuperación de los embalses es muy probable que para
junio los racionamientos se puedan eliminar o se puedan disminuir de manera muy importante y solamente dejar una cuota de racionamiento relativamente limitada.
Pero, en este momento, son muy pocas las cosas que se pueden hacer
distintas a confiar en la ayuda de Dios, en la ayuda de la naturaleza, y a
esperar que un régimen de lluvias relativamente normal regrese para salir
de este problema del racionamiento. No ocurre lo mismo, respecto de
1993: por eso, les voy a contar lo que estamos haciendo para encarar estos
problemas. Recientemente, ustedes habrán escuchado que hemos adoptado medidas en virtud del régimen de la Emergencia Económica, que nos
facilitará unas tareas a las que me voy a referir.
La primera de ellas, está relacionada con acelerar la terminación del
proyecto de Guavio. Hemos recibido suficientes garantías del gerente de la
empresa de energía de Bogotá, que para fines de este año debe entrar en
una unidad de 200 mil kilovatios, y es muy probable que, en el primer semestre de 1993, entren dos unidades adicionales. También con estas medidas será posible la interconexión con Venezuela, lo que facilitará al sistema
150 mil kilovatios.
Trabajamos con intensidad para que en el curso de los próximos 40
días tengamos a disposición 150 mil kilovatios adicionales, y en el curso de
un año, 100 mil más.
Estamos trabajando en nuevos proyectos de generación térmica. Ecopetrol instalará en el Huila o en el Tolima, una planta de 50 mil kilovatios,
que contribuirá a resolver el grave problema eléctrico que ha tenido la ciudad de Ibagué por un largo tiempo.

Estamos trayendo barcazas que permitirán generar unos 90 mil kilovatios de emergencia, para hacer frente a cualquier eventualidad. Trabaja
Ecopetrol en la utilización de los crudos de Castilla, para montar una planta termoeléctrica y esperamos que muy pronto podamos tomar esta determinación. Corelca tomó la decisión de recibir ofertas públicas para comprometerse con el sector privado en un contrato a largo plazo, para
comprar energía en forma por unos 120 mil kilovatios. Esperamos que el
proyecto de Mamonal, que está elaborando el sector privado, de unos 90
mil kilovatios, se pueda desarrollar en el curso del presente año.
Igualmente estamos trabajando para fortalecer patrimonialmente a
las empresas. Allí en los decretos de la Emergencia Económica están las
determinaciones que implican un importante fortalecimiento financiero
de las empresas. La única manera de acometer los nuevos proyectos hidroeléctricos, o térmicos, y que las empresas tengan capacidad de financiamiento y endeudamiento con la banca multilateral y con otro tipo de
instituciones financieras es, en gran medida, fortaleciéndolas patrimonialmente como lo estamos haciendo.
Avanzamos también en la masificación del programa de gas. Este es un
punto bien importante. Ecopetrol ha liberado una buena cantidad de gas y
está tomando todas las decisiones para interconectar los puntos de producción de gas del país. Ballenas, en la Guajira; Cusiana, en el Casanare; en
el departamento del Huila, y esa red de oleoductos que está en proceso de
unirse totalmente, lo cual nos permitirá —además de la liberación de algunos millones de pies cúbicos de gas— recibir ofertas públicas en las próximas semanas para el sistema de masificación de gas en el departamento de
Antioquia, para el Tolima, norte y sur del departamento del Huila. Y en una
etapa posterior —después de que construyamos algunas instalaciones en
Málaga— en el departamento del Valle del Cauca, será posible en 1993, recibir ofertas públicas para el programa de masificación de gas en los departamentos de Caldas, Quindío, Risaralda, y el Valle del Cauca.
Esto nos permitirá cambiar la composición de las fuentes de energía,
tener más energía de origen térmico, más utilizaciones del gas domiciliario, y no tener todo ese recargo tan grande de energía hidroeléctrica que
hace vulnerable a todo el sistema en los tiempos de sequía.
También tuvimos que tomar decisiones difíciles en el mes de diciembre, para poder llevar a precios internacionales el gas propano, que es un
material que tiene que importarle al país. Está construyendo Ecopetrol
instalaciones en sus puertos, y aquellas localidades que no van a tener por
ahora acceso al gas natural, lo van a tener al gas propano que es mucho
más eficiente para el consumo residencial que la energía eléctrica.
El racionamiento
Se preguntarán ustedes qué va a pasar con el racionamiento de 1993, si es
que se va a dar. Yo creo que, en esta materia, podemos dar mejores noticias.
Aun si el régimen de lluvias de 1992 fuera tan malo como el de 1991, yo creo
que no hay posibilidades de regresar a una situación como la que hemos
vivido en 1992. Si tenemos un régimen de lluvias normal, en 1993 no habrá
racionamiento. Si tenemos un régimen de lluvias malo, en 1993 el racionamiento será muy inferior al de 1992, y hemos acometido todas las acciones
conducentes a conseguir este objetivo.
¿Qué más vamos a hacer? Estamos trabajando en el Plan de Expansión que tiene que tener en cuenta todos estos elementos, que tiene que
evitar que el país incurra en los errores que ha cometido, y que debe tener
presente el desarrollo mucho más equilibrado y previsivo de nuestro sector eléctrico en los años por venir. Para eso estaremos atentos a las recomendaciones de la comisión Asesora del sector privado que recientemente
conformamos, y también a las comisiones del Congreso que están adelantando una importante tarea de fiscalización que es esencial a nuestra democracia y que, seguramente, nos formularán recomendaciones constructivas para que este plan de Expansión obedezca a las necesidades nacionales.
El país está ansioso de saber qué pasó, de saber quién es el responsable, de que esos responsables reciban unas sanciones rápidas y conformes
a las responsabilidades que se les puedan atribuir, y también está pendiente de soluciones rápidas y que le aseguren al país que esto que ha ocurrido
en 1992, no vuelva a suceder. Pero en lo que tiene que ver con 1992, a las
semanas y meses que tenemos por delante, dependemos muchísimo de las

César GAVIRIA TRUJILLO

buenas lluvias, y también empezamos a depender de que nuestras acciones produzcan todos los resultados y tengamos capacidad de recuperar
buena cantidad de la energía térmica del país.
El problema laboral
He hecho un rápido balance del sector eléctrico y el problema del racionamiento y me propongo en seguida, hacer algunos comentarios sobre el
problema de Telecom, afortunadamente superado en sus aspectos laborales, no totalmente superados en su servicio porque, como es obvio, allí
hubo acciones de sabotaje: discos duros fueron borrados, cables de conducción importantes fueron saboteados con harina, los sistemas de enfriamiento fueron inutilizados, y va a requerirse un tiempo para recuperar
totalmente el sistema.
En lo que tiene que ver con el compromiso al que hemos llegado con
los trabajadores, consiste en un nuevo esfuerzo para realizar acuerdos y,
eventualmente hacer modificaciones al proyecto de ley que el Gobierno
llevó a consideración del Congreso, y que, si esos acuerdos no son posibles,
el ponente se ha comprometido a llevar los puntos de vista de los trabajadores para ser examinados por las comisiones y las plenarias, para que sea
el Congreso de la República el que finalmente adopte aquellas decisiones
que convengan mejor al interés nacional.
Yo quiero reiterar que el gobierno no es inflexible, que no lo ha sido y
que no lo será. Que haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que,
cualquiera que sea la decisión que se tome, se respeten los derechos de los
trabajadores. Estamos trabajando para restablecer el servicio tan pronto
como sea posible y, desde luego, espero que esta situación pueda ser superada prontamente y que los colombianos no vuelvan a tener que vivir una
situación de incomunicación como la de los pasados días.
Paralelamente con esta situación de Telecom se ha creado alguna situación de malestar laboral, una situación de amenazas de paro, algunas
dificultades particulares en Colpuertos, la guerrilla ha querido hacer su
contribución a este clima con su afán de desestabilizar al país y afectar a
nuestra democracia. Ha estado intimidando a los campesinos para que se
realice un nuevo para en el nororiente colombiano y ya hay claras señales

de cerramiento de las vías, de impedir el transporte de alimentos, de amenazar a los comerciantes. No es bueno permitir que eventualmente se repita una situación tan grave como la que tuvimos en 1988 cuando perdieron la vida una gran cantidad de campesinos, una gran cantidad de
miembros de la fuerza pública, un coronel de un batallón en Llana Caliente
en Santander y por eso quiero alentar a los ciudadanos para que no se dejen intimidar por la guerrilla y eviten estas situaciones de hecho que tan en
peligro pueden poner sus vidas y que tan severamente puede afectar a
nuestra democracia.
En estas circunstancias las Fuerzas Armadas conocen cuáles son las
intenciones de los instigadores y también saben que tienen que proceder
con la energía y con prudencia. Yo pido pues en estas circunstancias que la
ciudadanía rodee a nuestras autoridades y Fuerzas Armadas para superar
esta coyuntura. Porque ahora que nos aproximamos a la celebración del
primero de mayo tengo la seguridad de que en ese día lo que los trabajadores van a celebrar es la defensa de nuestros principios democráticos. El
país necesita una organización sindical fuerte, pero que se respeten los
principios de nuestra democracia, que defienda nuestras instituciones.
Eso es lo que quieren los colombianos. Los colombianos desean soluciones
pacíficas, que la controversia democrática esté libre de toda intimidación
y eso es lo que nos hemos propuesto en este Gobierno. Es un objetivo que
comparten todas las fuerzas políticas y sociales de la nación.
Yo entonces los invito a que nos rodeemos de solidaridad, a que trabajemos por superar nuestras dificultades, a que avancemos en la tarea de
construir una democracia más fuerte, a que avancemos en la tarea de buscar soluciones que correspondan a las aspiraciones y a las necesidades del
país y a que dejemos a un lado los afanes de desestabilización y sobre todo
los propósitos de la guerrilla de persistir en su acción terrorista y de no
atender el llamado –que no es del Gobierno son de toda la comunidad colombiana– para superar ese periodo de violencia que tanto daño le está
haciendo a nuestra nación.
Buenas noches y muchas gracias.

César Gaviria Trujillo

