2 de diciembre de 1993 Bogotá, D. C.
●

Presidente de la República

César Gaviria Trujillo
Intervención del presidente Gaviria la noche
de la muerte de Pablo Escobar

H

ace unas horas recibí la conﬁrmación del Ministro de Defensa sobre la
muerte del narcoterrorista Pablo Escobar a manos del bloque de búsqueda.Quiero iniciar estas palabras ante los colombianos, congratulando al
ministro de Defensa, Rafael Pardo, a las Fuerzas Armadas y a cada uno de
los hombres del Bloque de Búsqueda por este éxito en la lucha contra las
organizaciones criminales del narcotráﬁco. Su espíritu de sacriﬁcio, su trabajo, su profesionalismo, su valentía, su persistencia y su patriotismo, han
triunfado sobre el escepticismo y la campaña de desprestigio que soportó
en ocasiones el Bloque de Búsqueda, y han triunfado sobre la criminalidad.
Quiero agradecer a todos los colombianos, pero de manera especial a
las gentes de Antioquia la permanente colaboración que les aportaron a
las autoridades en todo momento. Todos ustedes han demostrado que es
posible derrotar al mal. Hoy hemos dado un paso deﬁnitivo en la dirección
correcta hacia un mejor porvenir.
Desde hace ya tiempo el Gobierno Nacional tomó una serie de medidas para fortalecer la capacidad del Estado de enfrentar y derrotar a las
organizaciones criminales del narcotráﬁco. Sin duda aprendimos de nuestras equivocaciones.
Luego de la fuga de Pablo Escobar de la cárcel de Envigado conformamos el Bloque de Búsqueda y apoyados en las medidas de conmoción interior, fortalecimos e incrementamos el presupuesto de la justicia, los servicios de inteligencia, las Fuerzas Armadas y la Fiscalía General de la Nación,
con el esfuerzo de todos los colombianos. Las medidas que adoptamos han
permitido el pago de recompensas, la delación por parte de quienes se entregaron a la justicia y el aislamiento de los criminales de los medios de
comunicación que, en todo momento, han prestado su concurso para derrotarlos. Este es, también, su triunfo.
Hemos consolidado la política de sometimiento a la justicia, que ha
demostrado su bondad como instrumento para desarticular las bandas de
narcotraﬁcantes. El propósito de esta política es el de derrotar la impunidad. Ha servido para quebrarles la columna vertebral a las organizaciones
criminales del narcotráﬁco, gracias a los incentivos, las rebajas de penas y
la protección de sus vidas, para quienes se entregan y colaboran con la
justicia. Persistiremos en ella, porque serán deﬁnitivas en la búsqueda de
una sociedad libre de violencia y narcotráﬁco.
Este golpe es un paso crucial hacia el ﬁn del narcotráﬁco y el narcoterrorismo en Colombia que tanto dolor han signiﬁcado. Es el fruto de meses
de trabajo de un grupo de colombianos, de las Fuerzas Armadas de Colombia, el Ejército, la Policía, la Fuerza Aérea, la Armada y el DAS que tuvo
como meta el desmantelamiento de la más terrible y poderosa organización criminal al servicio del narcotráﬁco. Muchos de los miembros del llamado Cartel de Medellín fueron dados de baja en operativos al hacerles
resistencia a las autoridades. El resto se encuentra en cárceles colombianas esperando una sentencia por los crímenes que ha cometido, de una
justicia que se ha visto sin duda fortalecida.

Nadie, en el mundo entero, ninguna nación ni ningún pueblo ha hecho tantos sacriﬁcios en esta lucha como Colombia, ni puede mostrar tantos resultados. Los colombianos no damos el brazo a torcer. Los colombianos no nos rendimos frente al mal. Hoy hemos demostrado que al
terrorismo se le hace frente sin concesiones. Y hemos demostrado al
mundo que ningún delincuente, por poderoso que sea, puede derrotar la
voluntad mayoritaria de una Nación digna y valiente, ni puede situarse
por encima de las instituciones.
Que toda esta experiencia nos sirva, una vez más, para insistir en la
importancia de la cooperación internacional en la batalla contra el narcotráﬁco. Esta es una batalla que ganamos, pero la persistencia larga que
requiere la lucha contra el narcotráﬁco no resiste la indiferencia de nadie.
Los colombianos esperamos más de la comunidad internacional porque,
hay que decirlo, a veces nos sentimos solos. Siempre esperamos una acción
multilateral mucho más amplia y un apoyo más decidido de parte de la
comunidad internacional. Las naciones que han ayudado a Colombia merecen nuestra gratitud, especialmente las preferencias comerciales de Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea. Ellas sobre todo son
ejemplo de la manera como se le hace frente a un problema que reta a todos y no a un solo país del mundo.
Colombianos:
La lucha contra el terrorismo en Colombia no ha terminado. Es enorme el
reto que tenemos por delante. En este, debemos mantener la fe en nuestras capacidades y debemos preservar nuestro coraje, nuestra voluntad
colectiva y nuestro patriotismo. Hoy vienen a mi memoria todas las víctimas del narcoterrorismo, todos los candidatos presidenciales, los jueces y
los magistrados, los soldados y los agentes, los detectives y los escoltas, los
dirigentes y los funcionarios, los periodistas y los ciudadanos del común y
cada uno de los niños que perdieron la vida en esta crueldad tan ciega. Así
como los huérfanos, las madres y las viudas de esta lucha ellos son hoy
héroes anónimos. Todos tenemos en el corazón gratitud por su memoria.
A cada uno de los treinta millones de colombianos nos cabe un reconocimiento. En cada noche de dolor, en cada momento en que las bombas
ponían a prueba el carácter de la Nación, ustedes apoyaron a quienes estaban al frente de la batalla. Los apoyaron con su comprensión. Los apoyaron
con su información oportuna. Los apoyaron con su sacriﬁcio.
Hemos puesto muchos muertos en esta lucha, pero Dios sabe que
todo ese sacriﬁcio no ha sido en vano. Si alguna vez es posible el optimismo, si es posible pensar en que el futuro traerá mejores días, si el sueño de
Luis Carlos Galán está al alcance de nuestras manos, ello se debe a que
hemos estado juntos en estos tiempos. Que nada nos separe en nuestra
lucha contra la violencia. Y que el Dios de Colombia nos acompañe en la
construcción de un futuro mejor para nuestros hijos.

César Gaviria Trujillo

