23 de octubre de 2021 Fuerte Militar de Tolemaida, Cundinamarca
l

Presidente de la República

Iván Duque Márquez
Declaración del presidente Iván Duque Márquez
sobre la captura de alias Otoniel,
jefe del Clan del Golfo

C

olombianos, me dirijo a todos ustedes desde el emblemático Fuerte de
Tolemaida.

cometido sin que eso sea obstáculo para que también se conozca toda la
verdad sobre el resto de sus crímenes en nuestro país.

Quiero informarles que se ha adelantado una operación conjunta, articulada y meticulosa, con el nombre de operación Osiris, y en esta operación ha sido capturado Dairo Antonio Úsuga, alias Otoniel, el máximo cabecilla del Clan del Golfo.

Quiero decirles que el narcotráfico es la más grande amenaza que tiene nuestro país. El narcotráfico es el combustible de grupos armados ilegales, pero al narcotráfico se enfrenta con toda la determinación. La seguridad es un valor democrático y es un bien público y la seguiremos
ejerciendo todos los días a plenitud.

Este es el golpe más duro que se le ha propiciado al narcotráfico en
este siglo en nuestro país, y este golpe es solamente comparable con la
caída de Pablo Escobar en los años 90.
Alias Otoniel era el narcotraficante más temido en todo el mundo;
asesino de policías, de soldados, de líderes sociales; además, reclutador de
menores; se le conoce también por esa demencia que lo llevó a abusar de
manera recurrente de niños, niñas y adolescentes.
No solamente estaba en el cartel de los más buscados por narcotráfico
y reclutamiento, sino también por abuso de menores.
Quiero destacar que, una vez más, las Fuerzas de Colombia muestran
que, unidas, son más fuertes; este ha sido un trabajo de todas las Fuerzas,
pero también de la mano con la fiscalía general de la nación. Y le agradezco
al Fiscal que nos acompañe en este momento.
Y también en un trabajo de inteligencia, en donde hemos podido compartir información con agencias de los Estados Unidos y del Reino Unido,
dada la peligrosidad internacional también de este delincuente.
Este es un triunfo de la legalidad, y es la demostración de que quien la
hace la paga. Le prometimos a Colombia que capturaríamos a este bandido, y lo cumplimos.
Quiero expresar no solamente mi solidaridad a las familias que tantos
miembros de la Fuerza Pública que en casi una década entregaron sus vidas buscando a este bandido. Quiero rendirles a ellos un homenaje y rendirles un homenaje también a todos los héroes de Colombia. Soldados y
policías integrantes del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea, de la
Policía Nacional, que entregaron todo para lograr este gran objetivo para
Colombia.
Que sea también esta una ocasión para recordar al intendente Edwin
Guillermo Blanco, quien falleció en esta operación. Lo recordaremos siempre como un héroe que llevó también con su trabajo a este gran golpe en
favor del pueblo colombiano.

Con este golpe a alias Otoniel, en la operación Osiris, se marca el final
del Clan del Golfo. Y a todos los que han pertenecido a esta estructura criminal, el mensaje que les envío es claro y contundente: o se someten a la
justicia de inmediato o les caerá de la misma manera todo el peso de la ley.
Colombia hoy celebra este golpe al narcotráfico; hoy logramos el golpe
más importante contra este delito en este siglo.
Quiero, además, rendirles un homenaje a todos los colombianos que
contribuyen a la labor de la fuerza pública; aquí me acompañan la cúpula
militar y el director general de la Policía Nacional; ellos han trabajado articuladamente, cooperativamente, y han logrado este importante resultado.
Y nos acompañan también soldados y policías de Colombia, que están
todos los días en la profundidad del territorio y que muestran por qué en
nuestro país es este trabajo, coordinado e inequívoco, de tener a una sola
fuerza pública no fracturada la que nos permite dar estos resultados.
Colombia hoy celebra este triunfo de la legalidad, y seguiremos enfrentando a todas las estructuras del crimen organizado sin vacilaciones.
Me siento orgulloso de ser el comandante Supremo de estas fuerzas,
de trabajar todos los días por Colombia, y lo seguiremos haciendo con entrega profunda.
Esta operación tuvo la más importante inserción en selva que se haya
visto en la historia militar de nuestro país; vimos una operación de inteligencia articulada donde se compartía la información.
Logramos movilizar la mayor capacidad helicoportada en operación
alguna contra un delincuente de esta peligrosidad, y logramos que nuestro
equipo de fuerzas especiales, con el Comando Conjunto de Operaciones
Especiales, con esta inteligencia compartida, llegara hacia un territorio
tan difícil y tan complejo para lograr esta importante captura.

Iván Duque Márquez
Quiero también destacar que sobre este delincuente existen órdenes
de extradición y trabajaremos con las autoridades para lograr también ese

